                        Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 1 de 174  Rincosporiose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Rhynchosporium secalis Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Standak Top fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 2 de 174  Mancha-das-bainhas Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Rhizoctonia oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Adexar  Emerald Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água EW - Emulsão Óleo em  Água III - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 3 de 174  Lagarta-da-panícula Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Pseudaletia sequax Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Altacor Altacor WG Bold; Decision; Diflubenzurom SCLA clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) diflubenzurom (benzoiluréia) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 4 de 174  Dream Imunit Micromite 240 SC Nomolt 150 Premio Premio Star Rhyme Safety Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Solecor Trebon 100 SC Voraz EC etofenproxi (éter difenílico) alfa-cipermetrina (piretróide)  + teflubenzurom  (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) teflubenzurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) etofenproxi (éter difenílico) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) etofenproxi (éter difenílico) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III II II III - - III IV - - - III - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 5 de 174  Paquinha Grilo-toupeira Nomes Vulgares: Sintomas: Fazem galerias no solo, alimentando-se das raízes. Saem das tocas durante a noite para se  alimentarem de outras partes da planta no nível do solo. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Neocurtilla hexadactyla Nome Científico: Arroz Cultura: São insetos conhecidos vulgarmente por paquinhas, têm as pernas anteriores do tipo  escavatória e as pernas posteriores são do tipo saltatória, possuem coloração pardo-escura. As  formas jovens são desprovidas de asas. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Grillotalpa hexadactilla (Perty, 1832)    Ordem: Orthoptera. Família: Gryllotalpidae.    São insetos que causam danos de importância econômica em um grande número de culturas,  como abóbora, acelga, alface, arroz, berinjela, brócolis, cebola, chicória, couve, couve-flor,  espinafre, feijão, fumo, graviola, jiló, milho, pepino, repolho, rosa e tomate.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 6 de 174  Bibliografia: Bastos, J.A.M. 1981. Principais pragas das culturas e seus controles. São Paulo: Nobel, 329p.    Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.B. & Magalhães, B.P. 1981. Insetos nocivos à cultura do arroz no estado do Pará.  Belém: EMBRAPA, 14p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 7 de 174  Saúva-limão Saúva-vermelha Nomes Vulgares: Sintomas: Pode causar grandes prejuízos em população de plantas jovens. Em plantações mais velhas,  ataca as folhas, flores e sementes. O dano é ocasionado principalmente pelo corte das folhas  em fragmentos semicirculares ou triangulares, usados para a cultura do fungo do qual se  alimenta. A. sexdens rubropilosa ataca diversas espécies de plantas dependendo da sua  disponibilidade nas diferentes épocas do ano. Bendicho, A.L. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Atta sexdens rubropilosa Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: Atta sexdens rubropilosa Forel, vulgarmente conhecida como saúva-limão, é considerada uma  subespécie de Atta sexdens L. Pode ser reconhecida no campo pelo cheiro de limão que exala  quando a cabeça de uma operária grande é esmagada entre os dedos.    A importância econômica desta praga é devido principalmente à desfolhação que causa nas  plantas que ataca, sendo especialmente prejudicial em áreas agrícolas de reflorestamento e  jardins. Junto com A. sexdens piriventris e A. sexdens sexdens, é considerada uma das saúvas  mais importantes dentre as que ocorrem no Brasil.    A. sexdens rubropilosa tem registros publicados nos estados do Espírito Santo, Goiás, Mato  Grosso, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro e São Paulo. Está registrada também na  Argentina, Bolívia e Paraguai.    As saúvas em geral são consideradas polífagas, as operárias prejudicam pomares ou viveiros.  Entre as culturas com importância econômica estão a cana-de-açúcar, capins, citros, maçã e  mandioca. A. sexdens rubropilosa ocasiona severos danos em plantações de graviola, mamão,  manga, milho e pinheiros.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 8 de 174  Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Antes de iniciar o controle deve-se percorrer a área para observar a  atividade das colônias, a distância entre elas e o forrageamento. Às vezes, quando as colônias  encontram-se em terrenos cultivados altamente alterados, esse procedimento não é válido. Para o controle de A. sexdens rubropilosa tem-se usado iscas granuladas à base de sulfluramid. O  controle desta espécie pode ser de forma indireta, utilizando fungicidas que inibem o  crescimento do fungo simbiótico que serve de alimento às saúvas.    CONTROLE BIOLÓGICO: Este método de controle está em fase experimental e baseia-se no  uso de esporos dos fungos entomopatogênicos Metarhizium anisopliae e Beauveria bassiana,  que infestam as saúvas, penetrando por várias partes do corpo. Controle: Os olheiros dos sauveiros de A. sexdens rubropilosa têm forma de funil no monte de terra fofa.  Comparados com o ninho de A. capiguara, as aberturas são menores e menos numerosas. As  operárias são bastante ativas, mas não saem do ninho quando as temperaturas são baixas. O  fator determinante para o desenvolvimento do sauveiro é a umidade. Para o estabelecimento do  formigueiro, A. sexdens rubropilosa necessita de mais umidade que A. laevigata e A. capiguara,  e de menos umidade que A. bisphaerica. Assim sendo, essa subespécie ocorre, de preferência,  em terrenos de cultura e locais arborizados. No cerrado é quase impossível encontrar suas  colônias. Essa subespécie constrói formigueiros menos espalhados que os de A. robusta. As  colônias podem ser mantidas em laboratório.    Aproximadamente 60% das operárias de A. sexdens rubropilosa participam do forrageio  (atividade realizada pelas operárias que envolve procura, corte e transporte do material vegetal),  podendo se afastar a uma distância de até 200 m do ninho. Um sauveiro de A. sexdens  rubropilosa origina, em média, 2.900 içás e 14.250 bitus, embora ocorra grande variação entre  as colônias. Estima-se entre 5-8 milhões aproximadamente de operárias por colônia.    As operárias maiores apresentam na cabeça muitos pêlos localizados nas laterais e na região  frontal, característica que as distingue das outras espécies.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 9 de 174  Bibliografia: Costa, J.M.; Santos, Z. F.A. & Correia, J.S. As formigas cortadeiras e métodos de controle.  Circular técnica 3 EPABA, Salvador, Bahia, 28 p., 1983.    Fowler, H.G.; Della Lucia, T.M.C. & Moreira, D.D.O. Posição taxonômica das formigas  cortadeiras. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p.,  1993.    Della Lucia, T.M.C.; Fowler, H.G. & Moreira, D.D.O. Espécies de formigas cortadeiras no Brasil.  In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Moreira, D.D.O. Caracterização dos ninhos. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.).  As formigas cortadeiras, Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Oliveira, M.A. Forrageamento. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas  cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Vilela, E.F. Métodos atuais de controle e perspectivas. In: Della Lucia,  T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Ferreira, J.M.S.; Lima, M.F.; Santana, D.L.Q. & Moura, J.I.L. Pragas do coqueiro. In: Sobrinho,  R.B.; Cardoso, J.E. & Freire, F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro- industrial. Brasília: Embrapa-SPI; Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998.    Gallo, D.; Nakano, O.; Neto, S.S.; Carvalho, R.P.L.; Batista, G.C.; Berti Filho, E.; Parra, J.R.P.;  Zucchi, R.A.; Alves, S.B. & Vendramim, J.D. Manual de Entomologia Agrícola. Ed. Agronômica  Ceres, São Paulo 649 p., 1988.    Mariconi, F.A.M. As saúvas. Ed. Agronômica Ceres, São Paulo, 167 p., 1970.    Martins, D.S. & Marin, S.L.D. Pragas do mamoeiro. In: Sobrinho, R.B.; Cardoso, J.E. & Freire,  F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro-industrial. Brasília: Embrapa-SPI;  Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998.    Sobrinho, R.B.; Oliveira, M.A.S.; Warumby, J. & Moura, J.I.L. Pragas da gravioleira. In: Sobrinho, R.B.; Cardoso, J.E. & Freire, F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro- industrial. Brasília: Embrapa-SPI; Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 10 de 174  Voador Vaquinha Nomes Vulgares: Sintomas: Tanto as formas jovens quanto os adultos alimentam-se de folhas, dando-lhes um aspecto  rendilhado e seco. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Oediopalpa guerini Nome Científico: Arroz Cultura: As larvas são marrons, passando por seis ínstares. Os adultos são coleópteros de cor azul  metálica, com o protórax marrom-avermelhado. A fase de pupa ocorre na própria folha. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Amplipalpa guerini (Baly, 1858)    Ordem: Coleoptera. Família: Chrysomelidae.    Esta praga ocorre principalmente no estado do Maranhão. Causa grandes danos na cultura do  arroz, pois atacam tanto na fase jovem quanto na fase adulta.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 11 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 12 de 174  Bicheira-da-raiz-do-arroz Gorgulho-aquático-do-arroz Nomes Vulgares: Sintomas: Os prejuízos são provocados devido ao ataque ocorrido nas raízes, que provocam manchas  cloróticas nas plantas, com seu conseqüente secamento e morte. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Oryzophagus oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: O inseto adulto é um coleóptero de coloração marrom-escura e forma oblonga. A cabeça é  prolongada com um rostro esférico adaptado para nadar, são ótimos nadadores, alimentam-se e repousam embaixo d'água, porém não são capazes de ficar mais de 96 horas submersos.     O acasalamento geralmente ocorre fora da água e no período da noite. A oviposição ocorre em  aberturas nas raízes das plantas. Os ovos são postos isoladamente, têm pequeno tamanho, são  arredondados e esbranquiçados. As larvas ápodas possuem coloração branca, cabeça  amarelada e tamanho acentuado. As pupas ficam acolhidas em um casulo de terra fixo nas  raízes das plantas, onde permanecem até a emergência do adulto. O ciclo total dura em média  50 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Lissorhoptrus oryzae (Lima, 1936)    Ordem: Coleoptera. Família: Curculionidae.    Esta é uma praga de grande importância econômica para o cultivo do arroz irrigado, atacando as raízes das plantas.     Sua presença é notada mais comumente nos viveiros, assim a cultura formada por estas mudas  provavelmente estará infestada de gorgulhos. Pode-se ainda encontrá-los na água destinada à  inundação, que são muito propícias ao seu desenvolvimento.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 13 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Actara 250 WG; Nirvana;  Adage 350 FS Altacor Altacor WG Ampligo AUG 106 Belure BequeBR Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 14 de 174  Branil 250 FS  Bulldock 125 SC Chancella Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Curbix 200 SC Curbix 200 SC A Davos Dermacor Diflubenzurom SCLA Diflubenzuron CCAB 480 SC Diflubenzuron 240 SC Crop  Ethiprole 200 SC Yonon; Flasher CHDS; Take-Over 20 Ethrole; Cetrix 200; Evolin; Fipronil Alta 250 FS fipronil (pirazol) beta-ciflutrina (piretróide) fipronil (pirazol) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) Etiprole (Fenilpirazol) lambda-cialotrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) Etiprole (Fenilpirazol) Etiprole (Fenilpirazol) fipronil (pirazol) Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes I - II - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 15 de 174  Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Flasher Gaucho FS Herold SC Imidacloprid 600 FS Hailir;  Imidacloprid 600 FS CH Imidacloprido 600 FS Agria Iniciate  Instal 250 FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Etiprole (Fenilpirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) diflubenzurom (benzoiluréia) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Hailir Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda - São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III - - - - - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 16 de 174  Karate Zeon 250 CS Karate Zeon 50 CS Lecar  Maestro FS Maestro 250 FS Marlox FS Micromite 240 SC Much 600 FS Nuprid 600 FS Permetrin 384 EC CCAB Pertag 384 EC Picus Premio Samurai; Bushi; Waza-Ari; Shenzi 200 SC; Coragen;  lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) diflubenzurom (benzoiluréia) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) clorantraniliprole  (antranilamida) lambda-cialotrina (piretróide) clorantraniliprole  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Fmc Química Do  CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  II II III III III - - - - III - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 17 de 174  Coregis; Siber Solecor Sombrero; Sombrero 600 FS; Source Sparviero 50 Standak Standak Top Start Sultan Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF UnânimeBR Vivantha; Franco; Koyam;  (antranilamida) imidacloprido  (neonicotinóide) clorantraniliprole  (antranilamida) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) lambda-cialotrina (piretróide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) Etiprole (Fenilpirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) diflubenzurom (benzoiluréia) tiametoxam (neonicotinóide) Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II - - - - - IV - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 18 de 174  Zapret FS imidacloprido  (neonicotinóide) Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 19 de 174  Lagarta-das-folhas Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Pseudaletia eridania Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 20 de 174  Gafanhoto Criolo Nomes Vulgares: Sintomas: Trata-se de um inseto muito voraz, chegando a consumir o equivalente a metade do seu peso.  Em determinadas situações de ataque, a destruição das folhagens pode ser total. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rhammatocerus schistocercoides Nome Científico: Arroz Cultura: O inseto adulto apresenta coloração marron-amarelada, com as tégmas apresentando manchas  escuras e asas membranosas e claras. Nas tíbias observa-se o esporão apical bem  desenvolvido, característica que facilita a distinção da espécie do gênero Schistocerca sp.    Os ovos são colocados no chão, em orifícios abertos pela própria fêmea, a uma profundidade de aproximadamente 5 cm. Após a eclosão, as ninfas passam por cinco ou seis ínstares, sendo que nos dois primeiros ínstares, recebem o nome de mosquitos, e durante os demais, são  denominadas de saltões. O ciclo biológico desse inseto dura aproximadamente 180 dias. Descrição da Praga: Ordem: Orthoptera. Família: Acrididae.    Estes insetos são polífagos, tendo maior afinidade por gramíneas, principalmente na região de  cerrado.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 21 de 174  Bibliografia: Cosenza, G.W., J.G.B., Ribeiro, J.S., Carvalho. 1994. Programa nacional de controle do  gafanhoto: Manual Técnico. Brasília: EMBRAPA/SPI, 34p.     Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 22 de 174  Traça-indiana-da-farinha Traça-dos-cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Alimenta-se preferencialmente do embrião dos grãos. Ataca os grãos que ficam na superfície  quando armazenados em granel, mas causa prejuízos maiores quando ataca produtos em  sacarias. Bioecologia: CONTROLE FÍSICO: Os principais controles físicos são controle da temperatura e umidade  relativa, uso de pós-inertes, como argila e areia, e remoção física das pragas.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Plodia interpunctella Nome Científico: Arroz Cultura: São mariposas que possuem asas anteriores com duas faixas avermelhadas, tórax e cabeça de  coloração parda-avermelhada. As larvas possuem coloração branca, com partes do corpo  rosadas. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É um inseto que ataca produtos armazenados, muito comum nas regiões tropicais e  subtropicais. Ocorre em vários produtos, como arroz, batata, feijão, fumo, gergelim, milho,  nozes, pêra, sementes de algodão, soja, trigo e também produtos farináceos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 23 de 174  Bibliografia: Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA, 60p.    Pacheco, I.A. & Paula, D.C. de, 1995. Insetos de grãos armazenados: identificação e biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 229p.     Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que insetos que vivem em plantas no Brasil: seus  parasitos e seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumi-Cel Gastoxin Gastoxin B57 Gastoxin S fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco III I I I I - - I - - I I I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 24 de 174  Pestoxim Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante I I - - - I I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 25 de 174  Cupim-rizófago Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Procornitermes araujoi Nome Científico: Arroz Cultura: As operárias têm coloração branca e os soldados são amarelo-claros, desprovidos de ocelos.  Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos, principalmente em  solos arenosos, são profundos, de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isopter. Família: Termitidae.    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros. Geralmente ocorrem de  agosto a outubro, atacando culturas de importância econômica, como abacaxi, arroz, aspargo,  café e eucaliptos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 26 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 27 de 174  Lagarta Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cirphis sp. Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 28 de 174  Besourinho Nomes Vulgares: Sintomas: Os danos podem ser provocados tanto pelas larvas quanto pelos adultos. Os grãos e sementes  são bastante prejudicados, tornando-se imprestáveis. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rhizopertha dominica Nome Científico: Arroz Cultura: Estes coleópteros apresentam formato cilíndrico e coloração escura. A cabeça possui tamanho  mais avantajado, apesar de ser escondida pelo pronoto.    A oviposição ocorre nos cachos, sendo que os ovos são colocados isolados ou em grupos e  apresentam coloração branca. As larvas também apresentam coloração branca e cabeça  castanha. Conforme as condições do ambiente e do hospedeiro, o ciclo dessa praga dura de 30  a 100 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Rhizoperta picea (Marshall, 1802); Rhizoperta pusilla (Fabricius, 1798); Rhizoperta rufa (Hope, 1845)     Ordem: Coleoptera. Família: Bostrichidae.    Esta praga ocorre em arroz, centeio, cevada, milho, sorgo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 29 de 174  Bibliografia: Calvalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.  Pacheco, I.A., 1995. Insetos de grãos armazenados - identificação e biologoia. Campinas:  Fundação Cargill, 228p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Actelliclambda Bitrin 100 EC Celphos Tablet Cofenrin; Orsa; Insectrin; Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumi-Cel Fumitoxin Gastoxin lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FF - Fumigante em  Pastilhas EC - Concentrado  Emulsionável FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  III I I - - - - - I - - I - I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 30 de 174  Gastoxin B57 Gastoxin S K-Obiol 25 EC Mol Bifenthrin 100 EC; Beira; Pestoxim Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin Pounce 384 EC Prostore 25 EC Protecphos 56 Triller EC VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) deltametrina (piretróide) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) permetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) bifentrina (piretróide) Fosfina (inorgânico) Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Environmental  Science Do Brasil  Ltda Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Rising Sun Protection Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante I I I I I II II I I III - - - - I I III III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 31 de 174  Cupim-de-montículo Cupim-de-monte Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Procornitermes triacifer Nome Científico: Arroz Cultura: As operárias são de coloração branca e os soldados são amarelo-claro, desprovidos de ocelos.  Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos principalmente em  solos arenosos, são profundos de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isoptera. Família: Termitidae    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros. Geralmente ocorrem de  agosto a outubro, atacando culturas de importância econômica como: arroz, café, cana-de- açúcar, milho, eucaliptus e soja entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 32 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Brasília: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I., F.H, Valicente, J.P. dos, Santos, J.M., Waquil, & P.A.Viana, 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto Catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Adage 350 FS AUG 106 Belure BequeBR Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS Chancella Cropstar  Cropstar Flexx tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 33 de 174  Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Gaucho FS Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Imidacloprid 600 FS Hailir;  Imidacloprid 600 FS CH Imidacloprido 600 FS Agria (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Hailir Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda - São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III - - - - - - - - - - - IV - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 34 de 174  ÍmparBR Iniciate  Instal 250 FS Maestro FS Maestro 250 FS Marlox FS Much 600 FS Nuprid Star Picus Protemax Rocks Siber Source Standak tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  II - - - - - - - - - - - - - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 35 de 174  Standak Top Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF Trudor Zapret FS fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 36 de 174  Lagarta-do-trigo Nomes Vulgares: Sintomas: Provoca desfolhamento das plantas, diminuindo a área foliar, acarretando em queda da  produção. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Pseudaletia adultera Nome Científico: Arroz Cultura: A mariposa possui asas de coloração pardo-acinzentada uniforme e aspecto estriado, apresenta também um pequeno ponto esbranquiçado no centro da asa anterior.    A oviposição ocorre sobre folhas e colmos, que são protegidos por uma substância viscosa. As  lagartas são pardo-escuras, com várias estrias pelo corpo, apresentam seis ínstares, sendo que, até o segundo ínstar, caminham como se estivessem medindo palmo, e no último ínstar,  adquirem a capacidade de migrarem da cultura atacada.     A fase de pupa ocorre no solo e apresenta coloração marrom. O ciclo biológico dessa praga  pode variar de 25 a70 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Pseudaletia unipuncta (Haworth, 1809); Leucania unipuncta (Haworth, 1809);  Cirphis unipuncta (Haworth, 1809)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    É uma praga que ocorre durante todo o ano, sendo que seu pico populacional acontece no mês  de maio. O ataque pode ocorrer nas culturas do arroz, aveia, azevém, batata, milho, soja, tomate e trigo.    No sul do Brasil, trata-se da principal lagarta desfolhadora da cultura do trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 37 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Ferreira, E. 1984. Inseticidas prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1984. Insetos associados à cultura do trigo no Brasil. Passo Fundo: EMBRAPA,  39p.     Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N.  &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 760p. Altacor Altacor WG Premio Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Solecor clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 38 de 174  Traça-dos-cereais Caruncho-dos-cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Pode infestar os grãos, tanto armazenados como ainda no campo. As larvas, assim como os  adultos, penetram nos grãos, causando redução do peso e diminuindo a qualidade do grão. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J. Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que insetos que vivem em plantas no Brasil: seus  parasitos e seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitophilus granarius Nome Científico: Arroz Cultura: É um gorgulho de coloração castanho-escura a negra, possui cabeça em forma de rostro  projetado para frente. As larvas são de coloração amarelo-clara, com a cabeça marrom-escura. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Calandra granaria (Linnaeus, 1763); Calandra publicarius (Pez, 1798); Calandra  unicolor (Marshall, 1802); Calandra remotepunctatus (Gyllenhal, 1838); Rhyncophorus granarius  (Linnaeus, 1758)    Ordem: Coleoptera. Família: Curculionidae.    Esta espécie pertence a um grupo de gorgulhos que atacam grãos armazenados. Ocorre  principalmente em trigo armazenado, mas pode ocorrer também em arroz, aveia, cevada, grão- de-bico, milho e sorgo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 39 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 40 de 174  Lagarta-das-folhas Lagarta-das-vagens Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera eridania Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Nomolt 150 Permetrina CCAB 384 EC Permetrina Fersol 384 EC PingBR Pounce 384 EC teflubenzurom (benzoiluréia) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Basf S.A. – São  Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II II II IV - I - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 41 de 174  Lagarta-militar Lagarta-do-cartucho Nomes Vulgares: Sintomas: No milho, as lagartas maiores perfuram as folhas e penetram no cartucho, onde se  desenvolvem, ocasionalmente também podem atacar as espigas. Nas outras culturas, as  lagartas cortam a base das plântulas, provocando falhas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Promover a aplicação de inseticidas específicos direcionados para o  cartucho e em épocas de grande umidade.    CONTROLE BIOLÓGICO: O uso de Baculovirus spodoptera e Bacillus thuringiensis são  medidas de controle eficazes. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera frugiperda Nome Científico: Arroz Cultura: As mariposas são de coloração cinza-escura e têm o hábito de realizar as posturas nas folhas.  As larvas possuem três pares de pernas no tórax e cinco pares de falsas pernas no abdome, a  coloração é variável, de pardo-escura a preta e, às vezes, até verde. É comum encontrar  apenas uma lagarta por planta devido ao seu hábito canibal. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Laphygma frugiperda (Smith & Abbot, 1797)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    É uma das principais pragas da cultura do milho, ocorre também em alface, alfafa, algodão,  amendoim, arroz, arroz irrigado, batata, cana-de-açúcar, feijão, milho, pastagens, pimentão,  soja, sorgo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 42 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.  Cruz, I. 1995. A lagarta-do-cartucho na cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 45p.   Cruz, I., F.H, Valicente, J.P. dos, Santos, J.M., Waquil, & P.A., Viana, 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Ampligo Bio Spodoptera Bold; Decision; Bulldock 125 SC Cipermetrina Nortox 250 EC Cipermetrina 250 EC CCAB Coraza clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) acetato de (Z)-11- hexadecenila (acetato  insaturado) + acetato de (Z)- 7-dodecenila (acetato  insaturado) + acetato de (Z)- 9-tetradecenila (acetato  insaturado) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) deltametrina (piretróide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bio Controle -  Métodos De Controle De Pragas Ltda.   Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Formulação mista CS e  SC GE - Gerador de gás EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável IV I II - - - II I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 43 de 174  Cropstar  Cropstar Flexx Cypermethrin 200 EC Cypros 250 EC Cyptrin Decis 25 EC Delros 25 EC Diflubenzurom SCLA Diflubenzuron CCAB 480 SC Diflubenzuron 240 SC Crop  Diflubenzuron 480 SC Proventis Herold SC Imunit Instivo Login imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) deltametrina (piretróide) deltametrina (piretróide) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) alfa-cipermetrina (piretróide)  + teflubenzurom  (benzoiluréia) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) diflubenzurom (benzoiluréia) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável II I - - III - - III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 44 de 174  Micromite 240 SC Mustang 350 EC Nomolt 150 Nuprid Star Permetrin 384 EC CCAB Permetrina CCAB 384 EC Permetrina Fersol 384 EC Pertag 384 EC Protemax Scatto Supermetrina Agria 500 Trudor Truenza TrulyMax UnânimeBR Zutron 250 WP diflubenzurom (benzoiluréia) zeta-cipermetrina (piretróide) teflubenzurom (benzoiluréia) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) deltametrina (piretróide) permetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Adm Do Brasil Ltda. – Rondonópolis/Mt Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável III II II II III - IV - - - I - - - I - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 45 de 174  Cupim-de-montículo Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Utilizar inseticidas específicos na forma de concentrados emulsionáveis.  Outro método de controle eficiente é a fumigação. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres. 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Syntermes molestus Nome Científico: Arroz Cultura: As operárias são de coloração branca e os soldados são amarelo-claros, desprovidos de ocelos. Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos principalmente em  solos arenosos são profundos, de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isoptera. Família: Termitidae.    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros. Geralmente ocorrem de  agosto a outubro, atacando culturas de importância econômica, como abacaxi, algodão, arroz,  eucalipto, milho, entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 46 de 174  Ankara 350 SC AUG 106 Belure Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS Captor Chancella Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 47 de 174  Gaucho FS Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Imidacloprid 600 FS Hailir;  Imidacloprid 600 FS CH Imidacloprido 600 FS Agria Iniciate  Instal 250 FS Markab 350 FS Marlox FS Much 600 FS Nuprid 600 FS Picus Rocks Semevin 350 Siber imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Hailir Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda - São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  III I IV - - - - - - - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 48 de 174  Sombrero; Sombrero 600 FS; Source Standak Standak Top Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Thiobio 350 FS Thiodi 350 SC Thiodiplus 350 FS Tiodicarbe 350 SC Proventis Zapret FS imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - - IV - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 49 de 174  Curuquerê-dos-capinzais Mocis Nomes Vulgares: Sintomas: Quando o ataque é mais intenso, fazem com que as folhagens sejam totalmente destruídas. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Mocis latipes Nome Científico: Arroz Cultura: Os insetos adultos medem aproximadamente 42 mm de envergadura e possuem asas de  coloração pardo-acinzentadas.    A oviposição ocorre nas folhas. Após o período de incubação, que acontece de 7 a 12 dias, as  lagartas recém-nascidas passam a alimentar-se da parte mais tenra da planta, chegando a  medir 40 mm de comprimento quando bem desenvolvidas. Sua coloração é amarelada,  apresentando estrias longitudinais castanho-escuras. São facilmente reconhecidas por  locomoverem-se como se estivessem medindo palmo.     Após o período larval, se transforma em crisálidas, fato de ocorrência tanto na planta como no  solo. O ciclo biológico desta praga dura em média 35 dias, sendo que 25 dias são referentes à  fase larval, e os dias restantes se referem à fase de pupa. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Mocis repanda (Fabricius, 1794); Renigea repanda (Fabricius, 1794); Renigea  latipes (Guenée, 1852)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    As larvas desta mariposa têm grande poder de destruição, podendo consumir grandes áreas em  poucos dias. São de difícil controle, pois possuem o hábito de se alimentar em uma área e  empupar em outros locais. Têm preferência por atacar gramíneas, como o arroz, cana-de- açúcar, milho, sorgo, trigo, podem ainda ocorrer em outras culturas de importância econômica,  como o algodão, amendoim, café e soja.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 50 de 174  CONTROLE QUÍMICO: Usar inseticidas específicos, microbianos à base de Bacillus  thurungiensis.    CONTROLE MECÂNICO: Quando constatado o ataque, utilizar o rolo-faca sobre as lagartas. As aberturas de valetas, juntamente com a aplicação do inseticida, impedem que as mesmas não  invadam outras pastagens. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 649p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Bucanero Coraza Davos Decis 25 EC lambda-cialotrina (piretróide) deltametrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) deltametrina (piretróide) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável I - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 51 de 174  Delros 25 EC Karate Zeon 250 CS Karate Zeon 50 CS Lecar  Samurai; Bushi; Waza-Ari; Scatto Sparviero 50 deltametrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) deltametrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado II II - III III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 52 de 174  Larva-arame Verme-arame Nomes Vulgares: Sintomas: Logo após a germinação e durante o período de perfilhamento, estas pragas provocam danos  tanto nas raízes quanto na base do colo das plantas, algumas vezes provocando sérios  prejuízos. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Conoderus stigmosus Nome Científico: Arroz Cultura: Trata-se de um besouro que, quando adulto, chega a medir 10 a 15 mm de comprimento, seus  élitros são marrom-avermelhados, acompanhado de algumas pontuações pretas situadas  próximas ao bordo interno. Estes insetos, quando colocados com o dorso sobre o solo, possuem uma característica saltitante que faz com que voltem a posição normal. A ocorrência dos adultos  se dá principalmente no verão, sendo que a primavera e o inverno são estações que propiciam o desenvolvimento das larvas. Descrição da Praga: Ordem: Coleoptera. Família: Elateridae.    Culturas em que a larva-arame assume importância econômica são arroz, batata, milho,  pastagens e trigo. Nessas culturas, as larvas atacam as raízes, podendo provocar prejuízos  consideráveis.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 53 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 54 de 174  Delfacídeo-do-arroz Nomes Vulgares: Sintomas: Os prejuízos são causados pelas ninfas e adultos que succionam a seiva das folhas, colmos e  panículas em desenvolvimento. Além disso, este inseto é vetor do vírus da folha branca do arroz. Os sintomas gerais são folhas com manchas brancas e amareladas em sua base, com o  aumento dessas áreas formam-se estrias amarelo-pálidas a brancas do ápice até a bainha. Bioecologia: CONTROLE BIOLÓGICO: Recomenda-se a utilização de predadores de ovos e ninfas e  parasitóides de ovos, ninfas e adultos.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tagosodes orizicolus Nome Científico: Arroz Cultura: O corpo das fêmeas desta cigarrinha é de coloração amarelada e os machos são marrom- escuros; as asas são amareladas.    As fêmeas fazem a oviposição ao longo das nervuras das folhas, põem em média 35 ovos. As  ninfas possuem duas faixas no dorso do corpo, uma marrom-clara e a outra marrom-escura. O  ciclo biológico do inseto é de mais ou menos 30 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Sogata orizicola; Sogata braziliensis; Sogatodes orizicola     Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Delphacidae.    Espécie de importância econômica para a cultura do arroz. Ataca as folhas, os colmos e as  panículas, podendo causar sérios prejuízos à produção da cultura.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 55 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 56 de 174  Pulgão-do-arroz Pulgão Nomes Vulgares: Sintomas: Causa enfraquecimento das plantas devido ao processo de sucção de seiva. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Geoica lucifuga Nome Científico: Arroz Cultura: São pequenos e podem ser encontrados tanto como alados ou ápteros. Possuem corpo de  tamanho reduzido e mole. Vivem em colônias nas raízes das plantas de arroz. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Aphididae.    É um inseto que causa danos na cultura do arroz apenas em ataques intensos. Em outros casos, não representa grandes prejuízos para a cultura.  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 57 de 174  Cigarrinha-das-pastagens Cigarrinha-dos-capinzais Nomes Vulgares: Sintomas: A cigarrinha causa enormes prejuízos na cultura atacada, principalmente na época de elevada  precipitação, quando é necessário maior crescimento da planta, deixam as plantas queimadas,  com coloração amarelada, aspecto seco e impalátavel para a alimentação do gado. Os  responsáveis por esses danos são os adultos que injetam toxinas ao sugarem o colmo da planta. Já as ninfas causam menores danos, sugando os perfilhos das plantas. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Deois flavopicta Nome Científico: Arroz Cultura: Este inseto, quando adulto, apresenta formato ovalado e coloração preta, sendo que as asas  possuem duas listras transversais amarelas e uma na região do clavo. O abdome e as pernas  são vermelhas. Pode voar a uma distância de aproximadamente 1 km.    A oviposição ocorre no solo ou em restos culturais. Os ovos possuem formato elíptico e  coloração amarelada.     As ninfas têm coloração amarela e se fixam nos coletos dos capins, sugando a seiva, são  protegidas por uma espuma branca secretada por suas glândulas de Bateli. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Tomaspis flavopicta (Stal, 1854); Monecphora flavopicta (Stal, 1854)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Cercopidae.    Deois flavopicta é uma das espécies de cigarrinha que ataca as pastagens, sendo que outras  culturas como o arroz, cana-de-açúcar e milho também podem servir como plantas  hospedeiras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 58 de 174  Torna-se indispensável a utilização de várias técnicas para se atingir o controle da praga. Entre  elas, pode-se citar vários controles:    Antes da instalação da pastagem: Recomenda-se plantar 70% de espécies suscetíveis e 30%  de espécies resistentes à cigarrinha, entre as resistentes estão Jaraguá, Colonião, Setaria,  Estrela, Gordura e outras que podem ser utilizadas conforme o tipo de fertilidade do solo.     Depois da pastagem instalada:    MECÂNICO-CULTURAL: Recomenda-se reduzir a área foliar para uma maior exposição das  espumas aos raios solares, favorecendo o secamento e a morte das cigarrinhas. Para atingir  esse objetivo deve-se cortar a planta em capineira. No caso de pastagens, pode-se aumentar o  número de animais por pastos, que acabam matando as ninfas com o pisoteio.    MICROBIANO: Recomenda-se a utilização de predadores, como a mosca sírfida e dois fungos  entomógenos do gênero Empusa e Metarhizium anisopliae (Sorokin).    Além disso, aconselha-se que haja na propriedade áreas de florestas e vegetação nativa que  abriguem pássaros, aranhas e insetos que atacam as cigarrinhas, diminuindo sua população.    QUÍMICO: Recomenda-se a pulverização ou o polvilhamento de inseticidas de ação de contato  para os adultos, e os inseticidas sistêmicos para as ninfas, com as devidas dosagens. Pode-se  usar inseticidas à base de carbamatos. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 59 de 174  Adage 350 FS Ankara 350 SC Captor Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Futur 300 ÍmparBR Markab 350 FS Semevin 350 Thiodiplus 350 FS Tiodicarbe 350 SC Proventis tiametoxam (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiametoxam (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III I - - - - - - III - - III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 60 de 174  Broca-da-cana Broca-do-colmo Nomes Vulgares: Sintomas: Devido às galerias formadas pelas lagartas, pode haver falhas na germinação e perda de peso;  e quando essas galerias são circulares, pode acarretar em tombamento da cultura. A seca dos  ponteiros, conhecida também como "coração morto", pode ocorrer na lavoura, principalmente  nas plantas mais novas. As galerias abertas pelas lagartas também servem de entrada para  inúmeros fungos que causam podridão, diminuindo a pureza e o rendimento do açúcar. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: A utilização de inseticidas granulados mostra-se eficiente no combate a  essa praga, de maneira que não prejudica os inimigos naturais.    CONTROLE FÍSICO: Armadilhas luminosas podem ser usadas, pois apresentam eficiência de  até 87% para muitos casos. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Diatraea saccharalis Nome Científico: Arroz Cultura: As larvas, quando bem desenvolvidas, medem de 25 a 30 mm de comprimento, apresentam  coloração branca acompanhada de inúmeras pontuações castanhas no dorso e nas laterais. O  adulto é uma mariposa cujas asas anteriores e posteriores apresentam coloração amarela-palha e esbranquiçada, respectivamente, com uma envergadura que varia de 16 a 25 mm.    A oviposição é realizada nas folhagens, preferencialmente na face dorsal. Logo após a eclosão,  as larvas alimentam-se do parênquima das folhagens, passando para a bainha das mesmas.  Após a primeira muda, quando as larvas estão com suas mandíbulas, há uma perfuração do  colmo, onde geralmente abrem galerias longitudinais, sendo que a galeria transversal ocorre  com menor freqüência. Decorridos aproximadamente 40 dias, as lagartas chegam a atingir um  comprimento de 22 a 25 mm e têm agora coloração amarelo-pálido e cabeça marrom. A fase de crisálida ocorre dentro do colmo, e o adulto sai por um orifício aberto pela lagarta anteriormente.  O ciclo evolutivo geralmente se completa em 2 meses. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É uma importante praga para as gramíneas de um modo geral, mas é considerada uma das  principais pragas da cana-de-açúcar. Tem importância econômica nas culturas de arroz, cana- de-açúcar, milho, pastagens, sorgo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 61 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba. FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valiciente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 62 de 174  Percevejo Percevejo-grande-do-arroz Nomes Vulgares: Sintomas: Têm como características o posicionamento de cabeça para baixo e a introdução do aparelho  bucal na bainha da folha, causando, na fase vegetativa, a morte da parte central do colmo,  provocando um sintoma conhecido como "coração morto", e, na fase reprodutiva, uma alta  porcentagem de espiguetas vazias. Isso se deve ao fato de o inseto, além de sugar seiva,  inocular uma toxina nas plantas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Deve-se fazer controle preventivo com inseticidas recomendados entre  20 e 30 dias de idade das plantas. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tibraca limbativentris Nome Científico: Arroz Cultura: São percevejos que, quando adultos, têm aproximadamente 15 mm de comprimento, possuem  coloração marrom,  mais escura na parte ventral. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Ogmocoris reinigeri (Lima, 1935)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera.    São percevejos pertencentes a um grupo de pragas que atacam a parte aérea das plantas de  arroz, entre eles também se encontra Oebalus poecilus. Podem ocorrer em outras espécies de  plantas de importância econômica, como tomate, soja e outras gramíneas, como trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 63 de 174  Bibliografia: Batalha, V.C., R.N.C., Guedes, F.J.S., Lédo, M.T.S.C., Lopes, J.C. de, Moraes, L.A., Moreira, A., Pallini Filho & M.C., Picanço. Manejo integrado de pragas agrícolas. Viçosa: UFV, 202p.    Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA, 110p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J. Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que insetos que vivem em plantas no Brasil: seus  parasitos e seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Actara 250 WG; Nirvana;  Ametista Bold; Decision; Davos Entigris Hero Karate Zeon 250 CS Karate Zeon 50 CS Lecar  tiametoxam (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água CS - Suspensão de  Encapsulado WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  III II II III - - - - - III III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 64 de 174  Premio Star Rhyme Samurai; Bushi; Waza-Ari; Sparviero 50 Sperto; Bright;  Terminus Vivantha; Franco; Koyam;  Zeus; Estrela;  bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) tiametoxam (neonicotinóide) Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado WG - Grânulos  Dispersíveis em Água OD - Dispersão de Óleo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EW - Emulsão Óleo em  Água - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 65 de 174  Besouro-castanho Nomes Vulgares: Sintomas: Alimentam-se da farinha de trigo, bem como dos grãos quebrados, defeituosos ou já atacados  por outra praga, sendo que, em grandes infestações, os prejuízos podem ser consideráveis. Bioecologia: Como esse inseto é bastante resistente a condições adversas do meio e atacar sempre  associado, deve-se monitorar e controlar outros insetos que possam facilitar o ataque dessa  praga. O método de controle mais recomendado é o químico. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tribolium castaneum Nome Científico: Arroz Cultura: São besouros de coloração castanho-avermelhada uniforme, com corpo achatado e estrias nos  élitros. Suas larvas são do tipo elateriforme e possuem coloração branco-amarelada,  apresentando corpo alongado e cilíndrico. Suas infestações produzem um odor característico  devido à liberação de um líquido irritante, o qual sai de suas glândulas odoríficas que contêm  quinonas. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Tribolium ferrugineus (Dejean, 1821); Tenebrio ferrugineus (Herbest, 1797);  Tenebrio rubens (Cast, 1821); Tenebrio testaceus (Fabricius, 1798)    Ordem: Coleoptera. Família: Tenebrionidae.    São pragas secundárias, mas de grande importância para o armazenamento de grãos. Atacam  preferencialmente o embrião dos grãos, por isso sua importância. Ocorre preferencialmente em  algodão, amendoim, arroz, aveia, cacau, café, feijão, milho, soja, sorgo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 66 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA, 60p.    Pacheco, I.A. & D.C. de, Paula. 1995. Insetos de grãos armazenados: identificação e biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 229p.     Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J. Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que insetos que vivem em plantas no Brasil: seus  parasitos e seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Celphos Tablet Faster Fermag Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumi-Cel Gastoxin Gastoxin B57 fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante I III I I I - - I I - - I I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 67 de 174  Gastoxin S Pestoxim Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin Protecphos 56 VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Rising Sun Protection Ltda Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda DP - Pó Seco FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante I I I I - - - I I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 68 de 174  Cigarrinha-das-pastagens Galinhola Nomes Vulgares: Sintomas: As ninfas sugam os perfilhos, sendo que seus prejuízos são menores. Os insetos adultos  causam elevados prejuízos às plantas atacadas por injetarem toxinas ao sugarem o colmo,  prejudicando o desenvolvimento das plantas e deixando-as com aspecto de queima e coloração  amarelada. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Zulia entreriana Nome Científico: Arroz Cultura: Esta cigarrinha apresenta coloração preto-brilhante, com uma listra transversal branco- amarelada no terço apical da asa, sendo comum algumas variações.    Os ovos apresentam coloração amarelada e, geralmente, são ovipositados no solo ou em restos  de vegetação. A ninfa tem coloração amarela, fixa-se nos coletos dos capins, sugando sua  seiva, e é protegida por uma espuma branca, secretada pelas glândulas de Bateli. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Tomaspis entreriana (Berg., 1879); Monecphora entreriana (Berg., 1879)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Cercopidae.    É uma importante praga encontrada em pastagens, porém outras gramíneas também são  atacadas por estes insetos, principalmente alfafa, arroz e cana-de-açúcar.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 69 de 174  É indispensável a utilização de várias técnicas para atingir o controle da praga, entre elas pode- se citar vários controles:    CONTROLE MECÂNICO-CULTURAL:  Recomenda-se reduzir a área foliar, cortando as folhas,  para uma maior exposição das espumas aos raios solares, favorecendo o seu secamento e a  morte das cochonilhas.    CONTROLE MICROBIANO: Recomenda-se a utilização de predadores específicos de ninfas e  adultos, como moscas, pássaros, aranhas, percevejos e formigas, insetos que atacam as  cigarrinhas, diminuindo sua população.    CONTROLE QUÍMICO: Recomenda-se a pulverização ou o polvilhamento de inseticidas de  ação de contato para os adultos e inseticidas sistêmicos para as ninfas, com as devidas  dosagens. Os inseticidas à base de carbamatos são recomendados. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Ferreira, E. 1984. Inseticidas prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Guagliumi, P. 1973. Pragas da cana-de-açúcar. Rio de Janeiro: Instituto do açúcar e do álcool,  622p.     Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 70 de 174  Lagarta-elasmo Broca-do-colo Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas podem morrer devido ao bloqueio nos orifícios do caule e ao fato de as larvas se  alimentarem do ponto de crescimento da planta. Uma única larva pode atacar diferentes plantas. A morte ou a seca da folha apical, mais conhecida como "coração morto", também é  característica da presença desta praga. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos no colo das plantas. Trata-se de  uma praga de difícil controle, pois a época mais favorável à sua existência é a menos favorável à ação dos inseticidas. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Elasmopalpus lignosellus Nome Científico: Arroz Cultura: A lagarta completamente desenvolvida atinge 15 mm de comprimento e possui coloração verde- azulada, cabeça de tamanho reduzido e cor marrom-escura.    Os ovos são depositados no solo junto às plantas. O desenvolvimento das larvas acontece no  interior do colmo das plantas. A fase de pupa é realizada no solo, sob condições de solo seco e  temperatura elevada. O ciclo biológico completa-se em 25 dias. Em condições opostas a essas,  o ciclo eleva-se para mais de 60 dias. A transformação em crisálidas pode ocorrer no solo ou  junto à planta.    O adulto é uma mariposa com 15 a 25 mm de envergadura e asas de colorido cinzento. Essa  praga tem uma preferência por solos arenosos. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    O adulto é uma mariposa de coloração acinzentada. Ocorre em muitas culturas de importância  econômica, como algodão, amendoim, arroz, cana-de-açúcar, ervilha, feijão, feijão-vagem,  pastagens, soja, sorgo, trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 71 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I.; Valiciente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPSMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Adage 350 FS Ankara 350 SC Captor Cropstar  Cropstar Flexx Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Futur 300 ÍmparBR Laser 400 SC Markab 350 FS tiametoxam (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiametoxam (neonicotinóide) benfuracarbe  (metilcarbamato de  benzofuranila) tiodicarbe (metilcarbamato de Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sharda Do Brasil  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  III II - - - - - - - III - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 72 de 174  Protemax Semevin 350 Standak Top Thiobio 350 FS Thiodi 350 SC Thiodiplus 350 FS Tiodicarbe 350 SC Proventis Trudor Vorate oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes I - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 73 de 174  Traça-do-fumo Traça Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas atacam as amêndoas quebradas ou fendidas. Desta forma, os prejuízos provocados  são bem consideráveis, pois atingem diretamente o produto comercial, tornando-o imprestável  para o consumo e, além disso, é comum a presença de resíduos dos insetos em meio ao  produto. Bioecologia: CONTROLE PREVENTIVO: Evitar a presença de amêndoas quebradas ou fendidas nos  depósitos para uma maior conservação das mesmas. Manter as luzes acesas para evitar o  ataque.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Ephestia elutella Nome Científico: Arroz Cultura: É uma das principais pragas do cacau armazenado. Os adultos são mariposas de coloração  pardo-acinzentada, com 10-16 mm de envergadura, asas anteriores com três estrias  transversais marrom-escura a cinza-escura, e as asas posteriores são mais claras.    As fêmeas fazem a oviposição sobre o produto ou próximo a eles, em média 200-300 ovos. A  larva atinge em média 15 mm de comprimento, de coloração rosada-castanha, cabeça lisa e  castanha, geralmente desenvolve-se dentro das amêndoas e para empupar procuram áreas  mais escuras. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É considerada uma importante praga de produtos armazenados. Como outras espécies, é  associada a Anagasta kuehniella pela sua semelhança. Ocorre em arroz, cacau, fumo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 74 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA/Trigo, 60p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Pacheco, I.A.; Paula, D.C. 1995. Insetos de grãos armazenados: Identificação e Biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 228p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 75 de 174  Cascudo-preto Pão-de-galinha Nomes Vulgares: Sintomas: As larvas atacam os toletes, causando perfurações em todos os sentidos de maneira agressiva,  acarretando sérios prejuízos. Esses orifícios também podem ser causados pelo inseto adulto. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Deve-se fazer aplicações com inseticidas específicos de maneira  preventiva nos sulcos de plantio. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Euetheola humilis Nome Científico: Arroz Cultura: O besouro adulto possui coloração marrom.    A oviposição ocorre próxima aos toletes de plantio, que após alguns dias dão origem às larvas.  Em sua fase inicial, as larvas medem 3 mm de comprimento e, quando bem desenvolvidas,  chegam a medir 50 mm, possuem coloração branca, cabeça castanha e alimentam-se dos  toletes de cana, raízes e restos de matéria orgânica existentes no solo. O período larval é  relativamente longo, variando de 12 a 20 meses, em seguida a larva transforma-se em pupa. A  fase pupal ocorre em câmaras construídas no solo pelas larvas, onde, dentro de 12 dias, ocorre  a emergência dos adultos, fato mais freqüente durante as primeiras chuvas dos meses quentes,  período em que se observam cópulas e novas posturas. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Ligyrus humilis (Burmeister, 1847); Podalgus humilis (Burmeister, 1847)    Ordem: Coleoptera. Família: Scarabaeidae.    Este inseto pertence ao grupo dos corós. É importante para as culturas de cana-de-açúcar,  arroz, milho, trigo, soja, repolho, couve, beterraba e algodão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 76 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Ankara 350 SC Captor Markab 350 FS Semevin 350 Thiobio 350 FS Thiodi 350 SC Thiodiplus 350 FS Tiodicarbe 350 SC Proventis tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I - - - III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 77 de 174  Besouro Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas alimentam-se preferencialmente do embrião das sementes, grãos e farinhas,  principalmente quando o estado de conservação dos mesmos não é bom. Bioecologia: Deixar os grãos, sementes e farinhas em locais que favoreçam um bom estado de  armazenamento.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Laemophloeus minutus Nome Científico: Arroz Cultura: São coleópteros de tamanho reduzido, porém com cabeça bastante desenvolvida, de largura  quase idêntica a do pronoto. A coloração é castanho-avermelhada com tonalidade brilhante. O  corpo é alongado e achatado.    Os ovos podem ser encontrados em grãos já perfurados ou ainda em material farináceo. Após a  eclosão, surgem larvas de coloração branco-amarelada, sendo que na ponta do abdome  observa-se dois apêndices pretos, direcionados para trás. O ciclo evolutivo dessa praga  completa-se em aproximadamente 2 meses. Descrição da Praga: SINONÍMIAS:  Cryptolestes  pusillus  (Schoenherr,  1817);  Laemophloeus  longicornis  (Mannherheim, 1843); Laemophloeus brevis (Fairmaire, 1850)    Ordem: Coleoptero. Família: Cucujidae.    É considerada uma praga secundária para a cultura do milho apesar de atacar os grãos e  sementes, deixando-os em condições imprestáveis. Seu ataque pode ser observado também  nas culturas do algodão, arroz, castanha-do-pará, girassol, trigo e ainda em farinhas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 78 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 79 de 174  Lagarta-rosca Nomes Vulgares: Sintomas: Quando as plantas encontram-se com até 30 dias, as larvas seccionam-as rente ao solo.  Quando o estágio vegetativo é mais avançado, as lagartas podem abrir galerias na base do  colmo, favorecendo o tombamento, bem como o aparecimento de estrias nas folhas, sintoma  denominado de coração morto. Além disso, causam perfilhamento. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Pode-se utilizar iscas à base de açúcar ou melaço, adicionando-se a  essa calda um inseticida. Em pulverização recomendam-se os inseticidas à base de piretróides.   CONTROLE BIOLÓGICO: Pode ser feito por inimigos naturais, representados por  microhimenópteros e moscas. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Agrotis ipsilon Nome Científico: Arroz Cultura: Os adultos são mariposas de coloração escura, sendo que suas asas anteriores possuem  manchas triangulares negras, e as posteriores são mais claras. Os ovos são de coloração  branca, sendo que cada fêmea pode colocar até 1000 ovos. Geralmente, a postura é feita nos  colmos e nas folhas.     Depois da eclosão surgem as larvas, também de coloração escura, que varia de cinza a preta.  São de hábito noturno e, durante o dia, ficam abrigadas no solo, onde posteriormente vão  empupar. Sua principal característica é que quando tocadas enrolam-se, característica que  originou o nome vulgar. Para que o ciclo biológico se complete são necessários de 34 a 64 dias. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    Ataca um grande número de plantas, sendo que as gramíneas são as mais prejudicadas. Outras  culturas como a couve, pimentão, berinjela, amendoim, alface, batata, repolho, feijão, morango,  algodão, trigo, sorgo e tomate também sofrem com o ataque dessa praga. É uma praga que tem  ocorrência durante todo o ano, tendo um pico populacional no mês de dezembro.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 80 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p.    Cruz, I.; Valicente, F.H; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 81 de 174  Tripes Nomes Vulgares: Sintomas: Possuem dois pares de asas franjadas e medem aproximadamente 1 mm de comprimento. O  aparelho bucal é do tipo sugador raspador. Têm coloração avermelhada. Bioecologia: CONTROLE BIOLÓGICO: Os tripes possuem um predador muito eficiente: Orius insidiosus.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Thrips oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Os insetos sugam a seiva, causando enrolamento das folhas, que ficam esbranquiçadas,  amareladas e até avermelhadas. Essa descoloração também pode ocorrer nas inflorescências,  causando a esterilidade das espiguetas. Descrição da Praga: Ordem: Thysanoptera. Família: Thripidae.    Três espécies de tripes atacam a cultura do arroz, causando prejuízos de importância  econômica, sendo que as outras duas espécies são Bregmatothripes venustus e Frankliniella  rodeos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 82 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 83 de 174  Traça Nomes Vulgares: Sintomas: Esta praga ataca uma grande quantidade de produtos armazenados. Logo que eclodem, as  lagartas atacam os grãos fendidos ou trincados para que possam alimentar-se. Os grãos sadios, por serem mais resistentes, são atacados na região do embrião. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Corcyra cephalonica Nome Científico: Arroz Cultura: É uma mariposa que possui aproximadamente 9 mm de comprimento e 19 mm de envergadura.  As asas anteriores e o corpo têm coloração cinza. Várias diferenças podem ser notadas entre o  macho e a fêmea, como, por exemplo, o abdome da fêmea é mais volumoso e a cabeça da  fêmea é bem destacada do corpo, o que não ocorre para o macho.    Os ovos desses insetos são encontrados em pequenas colônias ou dispersos em paredes de  depósitos ou sobre produtos. Esses ovos possuem coloração pérola e formato elíptico. As  lagartas, quando bem desenvolvidas, atingem 12 mm de comprimento e têm coloração  acinzentada, tendendo para o esverdeado. O período larval varia muito em função do  hospedeiro, sendo que a média é de 25 dias, e o período pulpal é de 12 dias, o que faz com que  o ciclo se complete em aproximadamente 47 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Tineopsis theobroamae (Dyar, 1913)    Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É uma traça que tem incidência em regiões tropicais e subtropicais. Ocorre em vários tipos de  produtos armazenados, como amendoim, arroz, cacau, café, cevada, feijão, milho, soja, sorgo,  trigo, nozes e sementes de algodão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 84 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA, 60p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Pacheco, I.A. & Paula, D.C. de. 1995. Insetos de grãos armazenados: identificação e biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 229p.     Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 85 de 174  Tripes Nomes Vulgares: Sintomas: Tanto a fase jovem quanto a fase adulta do tripes atacam as folhas, alimentando-se da seiva  das plantas, provocando o dobramento dos bordos para cima e a descoloração esbranquiçada.  Quando o ataque ocorre nas inflorescências, a descoloração é avermelhada e pode resultar em  esterilidade das espiguetas. O desenvolvimento da população da praga evolui conforme o  crescimento das plantas, atingindo seu pico no florescimento. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Frankliniella rodeos Nome Científico: Arroz Cultura: São insetos de tamanho pequeno. Os adultos têm várias colorações, sendo mais comum a  amarelada. Possuem olhos vermelhos, dois pares de asas franjadas e aparelho bucal raspador- sugador. A fase jovem alada possui coloração mais clara.    As fêmeas põem um número variável de ovos dentro do tecido das plantas. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Frankliniella allochroos (Moulton, 1936)    Ordem: Thysanoptera. Família: Thripidae    É um inseto que pode provocar sérios problemas na cultura do arroz. Outras culturas em que  este tripes possui importância econômica: algodão, citros, manga, soja, trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 86 de 174  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O. Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 87 de 174  Larva-arame Verme-arame Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas ficam amareladas, podendo morrer devido à destruição que estes insetos causam às  raízes. As touceiras atacadas são facilmente observadas no campo. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Conoderus scalaris Nome Científico: Arroz Cultura: É um coleóptero com élitros marrom-avermelhados, acompanhado por algumas pontuações  pretas situadas próximas ao bordo interno. Estes insetos, quando colocados com o dorso sobre  o solo, possuem uma característica saltitante que faz com que voltem a posição normal. A  ocorrência dos adultos se dá principalmente no verão, sendo que a primavera e o inverno são  estações que propiciam o desenvolvimento das larvas. Descrição da Praga: Ordem: Coleoptera. Família: Elateridae.    As culturas em que a praga assume importância econômica são arroz, batata, fumo, milho,  pastagens e trigo. Nessas culturas, as larvas atacam as raízes, podendo provocar a morte da  planta.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 88 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 89 de 174  Pulgão da raíz Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rhopalosiphum rufiabdominale Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Adage 350 FS Cropstar Flexx Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 90 de 174  ÍmparBR Protemax Sectia 350 Trudor tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 91 de 174  Mancha-parda Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Helminthosporium oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 92 de 174  Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cornitermes cumulans Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 93 de 174  Caruncho dos cereais Gorgulho do arroz Besourinho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitophilus oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fosfal fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 94 de 174  Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Graolin 500 EC Pestoxim Phosal Phos-grain Protecphos 56 fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) pirimifós-metílico  (organofosforado) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Rising Sun Protection Ltda FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 95 de 174  Cupim-chato Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Utilizar inseticidas específicos na forma de concentrados emulsionáveis.  Outro método de controle eficiente é a fumigação. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cornitermes snyderi Nome Científico: Arroz Cultura: As operárias são de coloração branca e os soldados são amarelo-claros, desprovidos de ocelos. Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos principalmente em  solos arenosos são profundos, de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isoptera. Família: Termitidae.    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 96 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 97 de 174  Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: Utilizar inseticidas específicos na forma de concentrados emulsionáveis. Outro método de  controle eficiente é a fumigação. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cornitermes spp. Nome Científico: Arroz Cultura: As operárias são de coloração branca e os soldados são amarelo-claros, desprovidos de ocelos. Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos principalmente em  solos arenosos são profundos, de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isoptera. Família: Termitidae.    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros. Geralmente ocorrem de  agosto a outubro, atacando culturas de importância econômica, como pastagens e eucalipto.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 98 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 99 de 174  Percevejo-do-arroz Percevejo-da-panícula Nomes Vulgares: Sintomas: Essa espécie suga a seiva das folhas e grãos leitosos, causando chochamento e gessamento  dos grãos, que se quebram facilmente ao serem beneficiados. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Oebalus poecilus Nome Científico: Arroz Cultura: Têm coloração castanha, com duas manchas amarelas na cabeça e no escutelo. Fazem a  postura em folhas, colmos e grãos. Passam por cinco ecdises e sua atividade é maior na parte  da manhã e ao entardecer. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Mormidea poecila (Dallas, 1851); Solubea poecila (Dallas, 1851); Mormidea  exigua (Berg, 1951); Oebalus rufescens (Hagl.)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Heteroptera. Família: Pentatomidae.    É um dos percevejos que causam danos a várias culturas, principalmente arroz. Outras culturas  em que esta espécie tem ocorrência de importância econômica são aveia, algodão, milho,  goiaba, pimentão, soja, trigo e cenoura.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 100 de 174  Bibliografia: Bastos, J.A.M. 1981. Principais pragas das culturas e seus controles. São Paulo: Nobel, 319p.    Batalha, V.C.; Guedes, R.N.C.; Lédo, F.J.S.; Lopes, M.T.S.C.; Moraes, J.C. de; Moreira, L.A.;  Pallini Filho, A. & Picanço, M.C. Manejo integrado de pragas agrícolas. Viçosa: UFV, 202p.    Campos, I.S. 1982. Pragas do arroz no Acre e métodos de controle. Rio Branco: EMBRAPA,  47p.    Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.B. & Magalhães, B.P. 1981. Insetos nocivos à cultura do arroz no Estado do Pará.  Belém: EMBRAPA, 14p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Ametista Aslan SL Bifentrina A Nortox Bold; Decision; Dream Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) etofenproxi (éter difenílico) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 101 de 174  Expedition Haffor Hero Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Premio Star Rhyme Safety Sortic Trebon 100 SC (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) etofenproxi (éter difenílico) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) etofenproxi (éter difenílico) São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg SE - Suspo-Emulsão SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada II III - - - - - - III - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 102 de 174  Mancha-de-Alternaria Nomes Vulgares: Sintomas: Alternaria alternata não produz sintomas característicos. As colônias do fungo são cinza-escuras a negras e se desenvolvem a partir do micélio imerso ou parcialmente superficial em qualquer  órgão enfraquecido da planta. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Os restos de cultura deixados no campo após a colheita, assim como  as plantas voluntárias e ervas daninhas, que podem servir de reservatório para esses fungos,  devem ser queimados ou enterrados profundamente. Planejar a época de semeadura, visando  evitar que o final do ciclo vegetativo da planta coincida com a época das chuvas.    CONTROLE QUÍMICO: Apenas o tratamento químico das sementes com fungicidas protetores  tem uma justificativa para o controle desse fungo, que pode causar redução da germinação e até mesmo tombamento das plântulas recém-germinadas se a infestação for muito intensa. Controle: Hernández, A.G.; Mendes, M.A. Autor da Descrição: Doença Classificação: Alternaria alternata Nome Científico: Arroz Cultura: Esse fungo sobrevive em qualquer tipo de matéria orgânica em decomposição ou sobre tecidos  enfraquecidos de outras plantas presentes na lavoura.    Os conídios são disseminados pelo vento, respingos da água da chuva, assim como por insetos.   Tecidos vegetais cenescentes ou mortos, sobre os quais há uma lâmina de água livre, e  umidade relativa alta são condições que favorecem o desenvolvimento dos sintomas. Descrição da Praga: Alternaria alternata (Fr.) Keissl. é o agente causador da mancha-de-Alternaria no arroz.    Esta doença tem pouca importância a partir do ponto de vista fitopatológico, pois A. alternata é  um patógeno muito fraco ou principalmente saprófito, que, sob condições de alta umidade,  ocorre no final do ciclo biológico da cultura sobre tecidos cenescentes, enfraquecidos ou mortos.  Geralmente, pode causar manchas nas sementes, contribuindo para a depreciação e perda de  qualidade. As perdas econômicas provocadas por este fungo são insignificantes, mas complicam a identificação de doenças importantes devido à sua presença junto com os patógenos primários nas mesmas lesões.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 103 de 174  Bibliografia: Maxim XL Rancona T fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 104 de 174  Mancha-das-glumelas Mancha-estreita Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são as manchas estreitas e marrons nas folhas.    A incidência de C. oryzae em cultivares suscetíveis de arroz pode provocar perdas nos  rendimentos na ordem de até 40%.    FOLHAS: Os sintomas ocorrem principalmente nas folhas nos estádios avançados do  desenvolvimento, manifestando-se como lesões marrons, curtas e elípticas a lineares. Nas  cultivares resistentes, as manchas tendem a ser estreitas, curtas e marrom-escuras, enquanto  que nas suscetíveis, são mais largas, marrom mais claras, com o centro necrosado e  acinzentado. Sintomas similares ocorrem nas bainhas, pedicelos e glumelas quando ocorrem  ataques severos. Em determinadas ocasiões, o ataque acontece mais cedo, reduzindo a área  foliar e provocando a redução do peso e a rápida maduração dos grãos.    SEMENTES: Há uma alta porcentagem de grãos vãos. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Cercospora oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: O fungo Cercospora oryzae Miyabe tem como teleomorfo Sphaerulina oryzae K. Hara.    Esta doença é importante devido à indução prematura do amadurecimento dos grãos e, em  conseqüência, o acamado das plantas. No Brasil, é considerada uma doença de pouca  importância.    A doença se caracteriza pelas manchas estreitas nas folhas, amadurecimento prematuro dos  grãos e acamado das plantas.    Cercospora oryzae encontra-se distribuído nas principais áreas produtoras de arroz nas regiões  tropicais e subtropicais da Ásia, África, Austrália e América do Norte, Central e Sul. No Brasil,  tem sido registrado em todas as regiões produtoras de arroz.    Além do arroz, C. oryzae tem sido encontrado parasitando naturalmente Panicum repens.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 105 de 174  Bioecologia: Existem cultivares resistentes a C. oryzae disponíveis entre as cultivares comerciais, sendo que  o seu uso é a única medida eficiente no controle da doença.    Utilizar sementes limpas, livres do patógeno e adequadamente tratadas. Eliminar o arroz  vermelho, hospedeiro alternativo C. oryzae. Realizar rotação de cultura com espécies de plantas  não-hospedeiras.    Podem ser utilizados alguns fungicidas no controle da doença, mas apenas se justifica seu uso  no tratamento das sementes e parcelas de variedades suscetíveis de interesse para a pesquisa. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive nos restos de cultura deixados no campo e nas sementes.    A disseminação a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou contaminadas. Na  lavoura, os conídios são dispersados pelo vento e depositados nas plantas sadias, facilitando  assim a infecção secundária e o estabelecimento da epidemia no campo.    Alta umidade, temperaturas altas (25-28 °C) e variedades suscetíveis são condições que  favorecem o desenvolvimento da doença. Kasan 800 WP Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb CCAB 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP Loveland Manfil 800 WP Systhane 250 EC Wanzeb mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) miclobutanil (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável * - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 106 de 174  Uberaba/Mg Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 107 de 174  Queima-foliar Nomes Vulgares: Sintomas: Os sintomas são observados na fase de perfilhamento e emborrachamento da planta.    FOLHAS: Os primeiros sinais da doença ocorrem na extremidade apical ou nas bordas da folha.  A lesão possui coloração verde-oliva e não apresenta bordas definidas, posteriormente,  observa-se a formação de faixas concêntricas. As faixas apresentam alternância de coloração,  apresentando faixas marrom-claras e faixas marrom-escuras. Com a evolução da doença, as  plantas ficam amarelas e as folhas inferiores geralmente secam. As lesões podem ficar  esbranquiçadas, resultado da esporulação do fungo, mas não havendo condições adequadas  para o desenvolvimento da doença, ocorre a formação de pontuações pequenas de coloração  marrom-clara.    FLORES: Pode haver deformação e esterilidade das flores.     PANÍCULAS: Na fase de formação dos grãos, as glumelas adquirem coloração marrom- avermelhada.    RAÍZES: Há relatos de que essa doença pode provocar podridão do coleóptilo e das raízes. Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Microdochium oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: Microdochium oryzae (Hashioka & Yokogi) x Samuels & I.C. Hallett foi anteriormente descrito  como Rhynchosporium oryzae (Hashioka & Yokogi) e também como Gerlachia oryzae (Hashioka & Yokogi) W. Gams.    A doença causa maiores danos em arroz de sequeiro, mas até o momento não existem  trabalhos quantificando as perdas resultantes da ação desse patógeno, entretanto sabe-se que  esse fungo afeta o crescimento e o desenvolvimento da cultura.    Esse fungo é de ocorrência comum nas regiões Centro-Oeste e Norte e também nos locais de  produção de arroz irrigado nas regiões Sul e Nordeste.     O capim arroz (Echinocloa crus-galli) e o arroz selvagem (Oryza glumepatula e O.  grandeglumis) são hospedeiras desse patógeno.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 108 de 174  Bioecologia: RESISTÊNCIA: A obtenção de plantas resistentes é o melhor método de controle, entretanto  ainda não existem materiais disponíveis.    PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de sementes sadias, eliminação dos  restos culturais e redução da densidade de plantas. Deve-se considerar também que o aumento do espaçamento e a adubação equilibrada auxiliam no controle da doença.     CONTROLE QUÍMICO: O tratamento das sementes auxilia reduzindo o potencial de inóculo  primário. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive em restos de cultura e sementes infectadas. As plantas hospedeiras  alternativas citadas na descrição atuam como fonte de inóculo para novas infecções.    Existem poucos estudos sobre a influência dos fatores climáticos no desenvolvimento da  doença, mas sabe-se que as condições em cultivo irrigado, utilizando pivô central, têm  proporcionado altos níveis de infecção. Observa-se também que a alta densidade de plantas e o menor espaçamento são aspectos que favorecem a doença. Adexar  Belanty Bumper Emerald Eminent Gold Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Juno Propiconazole Nortox 500 EC Rancona T epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida) mefentrifluconazol (triazol) propiconazol (triazol) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) propiconazol (triazol) propiconazol (triazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água ME - Micro Emulsão EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III II - - - - - III III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 109 de 174  Relenya Systhane 250 EC Tigre mefentrifluconazol (triazol) miclobutanil (triazol) propiconazol (triazol) Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 110 de 174  Mancha-das-glumelas Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são as manchas das glumelas.    ESPIGAS: O fungo pode provocar a descoloração e/ou a murcha total ou parcial da espiga,  incluindo o pescoço, ramos, internós, nós e espiguilhas secundárias. Bioecologia: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Curvularia lunata Nome Científico: Arroz Cultura: O fungo sobrevive nos restos de cultura deixados no campo e nas sementes.    A principal via de disseminação de C. lunata a longa distância são as sementes infectadas ou  contaminadas superficialmente. Na lavoura, os conídios são disseminados pelo vento e pelos  respingos da água da chuva.    Temperaturas e umidade relativa altas são fatores que favorecem o desenvolvimento da doença. Descrição da Praga: O fungo Curvularia lunata (Wakk.) Boedijn é uma das mais de 10 espécies de fungos  causadores de manchas-das-glumelas, e tem o seu teleomorfo no gênero Cochliobolus.    A doença ataca as glumelas, provocando o seu pobre desenvolvimento e o aborto dos grãos.    Curvularia lunata é considerado um patógeno fraco e saprófito comum em várias culturas,  principalmente gramíneas.    Essa doença é comum em vários países produtores de arroz, como Coréia, Estados Unidos,  Índia, Japão, Tailândia e Taiwan. No Brasil, existem registros do patógeno nas áreas produtoras  de arroz dos estados da Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais,  Paraíba, Rio Grande do Sul, São Paulo e Tocantins.     Além do arroz, C. lunata tem sido registrado parasitando Sorghum bicolor, cana-de-açúcar e  muitas outras espécies de gramíneas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 111 de 174  Devido ao seu caráter de patógeno fraco, pouca ou nenhuma pesquisa tem sido desenvolvida à  procura de fontes de resistência a C. lunata, daí não se dispor de dados sobre a possível  existência de variedades resistentes.    Utilizar sementes limpas, livres do patógeno e adequadamente tratadas. Os restos culturais  deixados no campo devem ser queimados ou enterrados profundamente. Controle: Bibliografia: Rancona T ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 112 de 174  Fungo-de-armazenamento Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: Este fungo provoca descolorações nas sementes, redução na germinação, perda  da matéria seca, produção de micotoxinas e alteração do valor nutricional. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se não deixar passar o prazo de colheita, e essa  operação deve ser realizada assim que o teor de umidade dos grãos permitir. Os equipamentos  de colheita devem estar regulados de maneira a evitar danos mecânicos, e as instalações, silos  e graneleiros devem ser sempre limpos.    As impurezas, grãos danificados e finos e materiais estranhos devem ser removidos, e quando  necessário submeter o produto à secagem para reduzir o teor de umidade a níveis que não  permitam o desenvolvimento do fungo.  A temperatura da massa dos grãos e a aeração devem  ser monitoradas. Recomenda-se também a adoção de medidas para o controle de insetos e  roedores, pois geralmente a proliferação dos fungos está associada ao ataque dessas pragas. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Penicillium spp. Nome Científico: Arroz Cultura: Penicillium spp. está presente principalmente nos restos de cultura, e  a contaminação ocorre  durante a colheita, transporte e armazenamento.     A germinação dos esporos de Penicillium spp. ocorre na faixa de temperatura entre 15 - 32 °C,  sendo que o ótimo está entre 21 a 25 °C. Sob condições de armazenagem, as espécies  Penicillium proliferam caso ocorram condições de 80 a 90% de umidade relativa do ar  intergranular e 15 a 18% de teor de umidade dos grãos. Descrição da Praga: Os fungos de armazenamento que proliferam nos produtos já acondicionados e armazenados  estão representados por espécies dos gêneros Penicillium e Aspergillus.     Em condições ambientais favoráveis, Penicillium spp. pode estabelecer-se e desenvolver-se  rapidamente em qualquer substrato, mas os principais são frutas, grãos, vegetais e raízes.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 113 de 174  Maxim XL Maxim XL Professional Rancona T Standak Top fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 114 de 174  Mancha-parda Mancha-foliar Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Bipolaris oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: O fungo Bipolaris oryzae (Breda de Haan) Shoemaker tem como sinônimos Dreschlera oryzae  (Breda de Haan) Subramanian et P.C. Jain e Helminthosporium oryzae Breda de Haan, e o seu  teleomorfo é Cochliobolus miyabeanus (Ito et Kuribayashi in Ito) Dresch. ex Dastur.    Esta doença produz reduções nos rendimentos tanto no arroz irrigado quanto no arroz de  sequeiro.    A doença se caracteriza por manchas pardas nas folhas e na gluma, podendo também causar  tombamento das plântulas.    A mancha-parda ocorre em todas as regiões produtoras de arroz irrigado e de sequeiro do  mundo. As maiores incidências do patógeno no Brasil ocorrem nos estados do Amazonas, Minas Gerais, Pernambuco e na Região Centro-Oeste.    Em condições naturais, apenas Oryza sativa e Zizania aquatica L. (espécie comercial de arroz  silvestre) são hospedeiros de B. oryzae, mas em inoculações artificiais foram encontrados 23  gêneros de gramíneas e 20 espécies de Oryza suscetíveis.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 115 de 174  Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas pardas nas folhas, glumas, plântulas e nas raízes.    O ataque do patógeno sobre uma variedade suscetível é capaz de provocar uma epidemia e  ocasionar queda nos rendimentos entre 40-90%.    FOLHAS: O ataque do fungo nas folhas mais velhas produz lesões circulares a ovais, com o  centro marrom-claro a cinza e rodeadas por uma margem marrom-avermelhada, as quais  podem coalescer e ocupar ou matar grandes áreas das folhas afetadas em caso de ataques  severos. Nas cultivares moderadamente suscetíveis, as lesões alcançam 1-4 mm de  comprimento; nas cultivares altamente suscetíveis, as lesões têm 5-14 mm; e nas cultivares  resistentes, apenas ocorrem diminutas manchas escuras. Nas plântulas, o fungo produz  pequenas manchas circulares marrons que podem circundar o coleóptilo e provocar a distorção  das folhas primárias e secundárias; quando o ataque é severo, as plântulas tornam-se raquíticas e morrem.    RAIZ: Em determinadas ocasiões, o fungo pode também infectar as raízes e causar  descoloração negra.    SEMENTES: Manchas ovais marrom-escuras a negras nas glumas, podendo atingir também o  grão, provocando a descoloração do mesmo. Bioecologia: O fungo sobrevive nas sementes infectadas e contaminadas e também nos resíduos da cultura  deixados no campo.    A principal via de disseminação da doença a longa distância são as sementes infectadas ou  contaminadas pelo fungo. Na lavoura, os conídios do fungo são disseminados pelo vento,  provocando a infecção secundária; também pode ser disseminado junto com os restos de cultura durante a preparação do solo para a nova época de semeadura.    Temperaturas entre 20-30 °C e umidade relativa alta, chuvas prolongadas e dias nublados  (baixa luminosidade) e plantas com folhas maduras são condições que favorecem o  desenvolvimento da doença.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 116 de 174  Em termos gerais, a resistência à mancha-parda é de natureza horizontal; no entanto, quase  todas as cultivares de sequeiro apresentam alto grau de resistência. A cultivar Guarani, de ciclo  curto, e a Rio Paranaíba, de ciclo médio, são consideradas padrões de resistência, enquanto  que as cultivares Araguaia e Cuiabana são moderadas e altamente suscetíveis,  respectivamente.    Usar sementes limpas, livres do patógeno e adequadamente tratadas. Realizar rotação de  cultura com espécies não-hospedeiras. Manter uma adubação equilibrada, já que a doença tem  uma maior incidência em solos deficientes em potássio, manganês, magnésio, sílica, ferro e  cálcio.    Apenas o tratamento das sementes com fungicidas tem dado bons resultados no controle de B.  oryzae, enquanto que a maioria dos fungicidas usados para controlar a incidência da mancha- parda do arroz na fase vegetativa não reduziu significativamente a doença. Controle: Bibliografia: Absoluto Fix Absoluto 500 SC Aderis Adexar  Agrotop; Pilardifen; Ditor 250  TM; Alterne Aproach Power  Aproach Prima Array 200 EC Artech Atak clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Basf S.A. – São  Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Prentiss Química  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 117 de 174  AUG 117 AUG 137 Authority Aviate 250 SC Azox 250 SC Azoxistrobin Nortox Azoxistrobina CCAB 250 SC Azoxy Yonon Azoxystrobin 250 SC PLS CL1 Azoxystrobin 250 SC Proventis Azoxystrobin 250 SC Yonon;  Jubaili TotalForce; Belanty Bim Max Brio Bumper Calizi propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) mefentrifluconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  triciclazol (benzotiazol) epoxiconazol (triazol) +  cresoxim-metílico  (estrobilurina) propiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Ltda. - Campo  Largo/Pr Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 118 de 174  Calizi Top 500 SC Cerimônia Charrua Max SC Charrua 430 SC Constant Curygen EC Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol CCAB 250 EC Difenoconazol Nortox 250 SC Dithane NT Domark Excell Eleve Elite Emerald Eminent Excell Eminent Gold Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Azoxistrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) tetraconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada ME - Micro Emulsão EW - Emulsão Óleo em  Água II II II III - - - - III - - - - III - - III - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 119 de 174  Emzeb 800 WP Fleris Folicur 200 EC Fore NT Galileo Excell Helmstar Plus Juno Kasan 800 WP Kayko 250 EC Keyzol EC Kitter Kromstar Lost Lousal Mabras 800 WP Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb CCAB 800 WP mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) propiconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Coromandel América S.A Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável II II - - III - - - III - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 120 de 174  Mancozeb Nortox 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN Mancozeb 800 WP Loveland Mancozeb 800 WP Perterra  Manfil 800 WP Mansi Manzate WG Manzate 800 Maragato 500 EC Maxim Advanced Maxim XL Maxim XL Professional Milcozeb 800 WP  Mirador 250 SC mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) propiconazol (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina) Nortox S.A. -  Arapongas Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Coromandel América S.A Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Adama Brasil S.A.-  WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WP - Pó Molhável SC - Suspensão  * * II - - - - - - - III III - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 121 de 174  Nativo Nillus Nomad EC Nuzoxy 250 SC Odin 430 SC Ofek-Turbo; Ensis-turbo; Orbis Pilartrobin Pioneer Preventis Previnil Max Prilan Duo Prilan 250 SC  Priori Prisma Plus; Ehvero; Propiconazole Nortox 500 EC Rancona T tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) propiconazol (triazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Somax Agro Do  Brasil Ltda - Foz Do  Iguaçu/Pr Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Rieter Do Brasil  Indústria Química  Ltda Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III - - - - - - - - - - - - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 122 de 174  Regalo Relenya Rival 200 EC Roxam 800 WP Rozox Sabizeb 800 WP Score Score Flexi® Sevare 250 EC Seven Sidrak 250 SC Stratego 250 EC Systhane 250 EC Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tebas Tebuco A Nortox mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mefentrifluconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) +  triciclazol (benzotiazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) propiconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) miclobutanil (triazol) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Basf S.A. – São  Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Allierbrasil Agro Ltda. Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Coromandel América S.A Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Allierbrasil Agro Ltda. Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada II II II - - III - - - I - - - - II - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 123 de 174  Tebuco BRX Tebuco T Nortox Tebuco 430 SC Nortox Tebuconazole CCAB 200 EC Tebuconazole 430 Sino-Agri;  Tebuconazole CHD'S; Us Tebufort Tejo Tigre Tilt Timorex Gold Triziman Troia Unizeb Glory Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Volna 250 EC tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) propiconazol (triazol) propiconazol (triazol) Melaleuca alternifolia, Extrato de folhas (terpenos) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) difenoconazol (triazol) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Stockton Agrimor Do  Brasil Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Avgust Crop  Protection  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II I - - - - - - - - III - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 124 de 174  Wittita Xopotó 800 WP Yeti Yoda tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SB - Isca em Pedaços - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 125 de 174  Queima-das-glumelas Nomes Vulgares: Sintomas: A doença atinge a espigueta em qualquer fase, desde a emissão das panículas até o estádio de  grãos maduros. Nos períodos de ataque do fungo, em três campos de 'IAC-25', foram  constatadas perdas de 29% a 45% no peso de 100 panículas e de 0% e 14% no rendimento de  engenho.     GLUMELAS: O sintoma inicial é observado nas glumelas na forma de manchas marrom- avermelhadas. As manchas são de tamanhos variados, e o centro da lesão apresenta coloração  esbranquiçada e margem marrom. Quando as condições são favoráveis ao fungo,  principalmente com alta precipitação, ocorre a formação de picnídios no centro da lesão.    PANÍCULA: Quando a emissão da panícula acontece em períodos de chuva, ocorre a formação  de manchas de cor marrom-avermelhada na extremidade apical, que posteriormente atingem os grãos. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Phoma sorghina Nome Científico: Arroz Cultura: O fungo possui a capacidade de sobreviver em restos de cultura, solo e em sementes de arroz  infectadas. Phoma sorghina permanece viável nas sementes por até três anos, além disso, as  sementes constituem o principal meio de disseminação do fungo. A doença causa maiores  prejuízos quando há coincidência entre a emissão das panículas e períodos de chuva.  Temperatura entre 21°C a 27,8 °C e alta umidade são consideradas condições ideais para o  desenvolvimento da doença. Descrição da Praga: Phoma sorghina (Sacc.) Boerema, Dorenbosch, & Van Kesteren tem como sinonímia Phoma  insidiosa Tassi, Phyllosticta sacchari Speg. e Phyllosticta sorghina Sacc.     A doença foi constatada primeiramente nos estados de Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Distrito Federal, na safra de 1979/80. Posteriormente, houve poucos relatos de incidência, mas é considerada uma doença importante pelos produtores de sementes, pois o fungo é  responsável por causar manchas e reduzir a qualidade dos grãos.    A importância da doença está limitada ao arroz de sequeiro, não possuindo expressão em  cultivos irrigados. O fungo já foi relatado na cultura do trigo, milho, sorgo, milheto e cana-de- açúcar.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 126 de 174  RESISTÊNCIA VARIETAL: Estudos vêm sendo conduzidos no sentido de obter variedades  resistentes a essa doença.    PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de sementes sadias e evitar o plantio de  campos para produção de sementes em locais que ofereça condições favoráveis ao  desenvolvimento da doença. Deve-se também efetuar a eliminação dos restos culturais.    CONTROLE QUÍMICO: A erradicação do patógeno da semente pode ser obtida quando estas  são submetidas ao tratamento com fungicidas. Controle: Bibliografia: Rancona T ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 127 de 174  Traça-da-farinha Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Ephestia kuehniella Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante III - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 128 de 174  Fosfeto de Alumínio Newpro II Gastoxin Gastoxin B57 Gastoxin S Pestoxim Phosal Phos-grain Phostoxin VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante I I I I - I I I - - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 129 de 174  Murcha-de-Fusarium Murcha Mal-do-colo Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES / CAULE: Fusarium oxysporum provoca obstrução da passagem da seiva e  escurecimento do colo da planta. O sistema radicular mostra-se pouco desenvolvido e com  poucos perfilhos.    FOLHAS: As plantas infectadas apresentam folhas amareladas, sintoma semelhante à  deficiência nutricional. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de adubação equilibrada, rotação de  cultura e sementes sadias. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium oxysporum  Nome Científico: Arroz Cultura: O fungo sobrevive em restos culturais, solo e sementes infectadas. Os ferimentos existentes no  sistema radicular, principalmente os ocasionados por nematóides, facilitam a penetração do  fungo.    Fusarium oxysporum produz estruturas de resistência denominadas de clamidósporos. Essas  estruturas possibilitam a sobrevivência do fungo frente às condições ambientais adversas.     O vento e os respingos de chuva são os principais agentes de disseminação da doença.  Temperatura de 15 °C a 28 °C e umidade relativa alta são condições ideais para o  estabelecimento da doença. Descrição da Praga: A doença mal-do-colo foi relatada pela primeira vez em 1980, em culturas de sequeiro na  região Centro-Oeste.    Os principais sintomas da doença são amarelecimento, redução do crescimento e escurecimento do colo da planta. O fungo possui distribuição mundial e várias espécies cultivadas são  hospedeiras deste patógeno, como amendoim, soja, tomate, maracujá, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 130 de 174  Maxim Advanced Maxim XL Maxim XL Professional Standak Top fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 131 de 174  Mancha-circular Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas circular-ovais nas folhas, glumas e coleóptilo das  plântulas.    FOLHAS: As lesões apresentam-se como manchas circulares a ovais, bronzeadas no começo,  tornando-se cinzas a brancas, e rodeadas por um bordo estreito marrom-escuro, chegam a  atingir de 3-10 mm de diâmetro; no centro das lesões mais velhas se formam pequenas  manchas negras, que correspondem aos escleródios do fungo.     COLEÓPTILO: Após a germinação das sementes infectadas, o fungo ativa-se e pode atacar o  coleóptilo, causando-lhe lesões marrom-escuras. Sob condições favoráveis, as lesões tornam- se severas e podem provocar a morte das plântulas.    SEMENTES: Os sintomas nas glumas são similares aos produzidos nas folhas, diferindo apenas o bordo que rodeia as manchas, que é mais grosso. O fungo penetra nos tecidos das glumas até atingir o grão, causando-lhe descoloração e tornando-o quebradiço. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Alternaria padwickii Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: O fungo Alternaria padwickii (Gauguly) M.B. Ellis é o agente causal da mancha-circular do arroz, e tem como sinônimos Trichoconis padwickii Ganguly e Trichoconiella padwickii (Gauguly) B.L.  Jain.    Esta doença, além das folhas, pode atacar também os grãos, manchando-os e tornando-os  quebradiços, provocando a sua depreciação.    A mancha-circular do arroz foi observada pela primeira vez no sul dos Estados Unidos, de onde  se disseminou para as principais regiões produtoras de arroz do mundo inteiro.    A doença está amplamente distribuída na Ásia e parte da Oceania, ocorrendo também na  Argentina, Austrália, Costa Rica, Egito, Fidji, Gana, Itália, Japão, Nigéria e Suriname. No Brasil,  há registros de incidência nos estados do Ceará, Goiás, Maranhão, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, São Paulo e Tocantins.    Alternaria padwickii é um patógeno associado principalmente a gramíneas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 132 de 174  Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Existem diferenças de resposta das diversas cultivares ao ataque de  A. padwickii, indicando a existência de algum tipo de resistência ou tolerância, porém não há  indicações de quais são essas cultivares.    PRÁTICAS CULTURAIS: Deve-se usar sementes sadias, limpas e adequadamente tratadas. Os restos de cultura infectados e deixados no campo após a colheita constituem uma fonte de  inóculo para a próxima safra, razão pela qual devem ser enterrados profundamente ou  queimados.    CONTROLE QUÍMICO: As sementes devem ser tratadas com fungicidas protetores a fim de  prevenir o surto de doenças causadas por este ou qualquer outro fungo associado às mesmas.   OUTROS: O tratamento térmico das sementes a 53-55 °C durante 15-20 minutos exerce um  controle considerável sobre a incidência e severidade do tombamento das plântulas. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive no solo, nas sementes e nos restos de cultura infectados na forma de micélio  e escleródios.    A doença é disseminada a longa distância pelas sementes infectadas ou contaminadas. Dentro  do campo, os conídios são dispersados pelo vento, e os escleródios e micélio presentes na  palha após a colheita são disseminados pelos labores de preparação do solo. Os escleródios  flutuam na água, podendo ser disseminados pelas correntes da água de irrigação.    Tempo com umidade relativa alta, céu encoberto e temperatura entre 25-35 °C (ótima ao torno  de 30 °C) são condições que favorecem o desenvolvimento da doença. Rancona T ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 133 de 174  Brusone Nomes Vulgares: Sintomas: A brusone pode ocorrer em todos os estágios de desenvolvimento da planta, bem como em toda a parte aérea.    FOLHAS: Inicialmente ocorrem pequenos pontos de coloração castanha, que evoluem para  manchas elípticas, com extremidades agudas, que crescem no sentido das nervuras. No centro  da mancha ocorre necrose do tecido, sobre o qual podem ser observadas as estruturas  reprodutivas do patógeno. As manchas podem coalescer, tomando extensas áreas do limbo.    COLMO: Nos entrenós do colmo são observadas manchas elípticas, de coloração escura, centro cinza e bordos marrom-avermelhados, que crescem no sentido do colmo e podem atingir  grandes proporções.    PANÍCULAS: Nas panículas ocorrem redução do peso dos grãos e quebra da panícula na região do pescoço, caracterizando o sintoma conhecido como pescoço quebrado. O patógeno pode  atingir também as sementes. Bioecologia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Pyricularia grisea Nome Científico: Arroz Cultura: Pyricularia grisea pode sobreviver na forma de micélio ou conídio em restos culturais, sementes,  hospedeiros alternativos ou plantas voluntárias, sendo disseminado facilmente pelo vento. A  produção de conídios tem início quando a umidade relativa atinge 93% em temperaturas entre  15 e 35 ºC, sendo favorecida entre 25 e 28 ºC. O crescimento do micélio também é favorecido  com umidade relativa próxima a 93%.    A colonização dos tecidos é facilitada pela produção de toxinas que causam a morte das células, e por hifas que se desenvolvem sobre o tecido morto. Descrição da Praga: O fungo Pyricularia grisea (Cooke) Sacc. (fase teleomófica - Magnaporthe grisea (T.T. Hebert)  Yaegashi & Udagawa) é o agente causal da brusone. Esta é uma das doenças mais importantes  do arroz por estar presente em praticamente todas as áreas produtoras e por causar prejuízos  variáveis em função da variedade cultivada e dos fatores climáticos, podendo causar perdas de  10 a 100%. Essa doença ocorre em outras gramíneas, principalmente em trigo e gramados.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 134 de 174  As perdas de produtividade podem ser reduzidas com o emprego de variedades resistentes,  práticas culturais e aplicação de fungicida de maneira integrada.    PRÁTICAS CULTURAIS: Deve-se utilizar sementes sadias e livres do patógeno, bem como  adotar práticas quarentenárias, visando evitar a entrada do patógeno em novas áreas, como  também a entrada de novos patótipos.    Em áreas extensivas de arroz de sequeiro deve-se realizar um bom preparo do solo, com  aração profunda, e o plantio deve ser feito com uniformidade e a 2 cm de profundidade. O uso  balanceado de fertilizantes também contribui para o controle da brusone. Adubação com alta  concentração de Nitrogênio favorece o aparecimento de doenças.    CONTROLE QUÍMICO: No controle da brusone são empregados fiungicidas tanto no tratamento  de sementes quanto em pulverizações da parte aérea. Controle: Bibliografia: Alterne Aproach Power  Aproach Prima Array 200 EC Artech Atak AUG 117 AUG 137 Aviate 250 SC Azox 250 SC tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Tradecorp Do Brasil  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 135 de 174  Azoxistrobina CCAB 250 SC Azoxy Yonon Azoxystrobin 250 SC PLS CL1 Azoxystrobin 250 SC Proventis Azoxystrobin 250 SC Yonon;  Jubaili TotalForce; Bim 750 BR Brio Bumper Calizi Calizi Top 500 SC Charrua Max SC Charrua 430 SC Comprenil MIXX Constant Dithane NT Dithiobin 780 WP Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) triciclazol (benzotiazol) epoxiconazol (triazol) +  cresoxim-metílico  (estrobilurina) propiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável II II II * - - - - - III - - - - - - - III III II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 136 de 174  Domark Excell Edegal; Rainzeb; Eleve Elite Emerald Eminent Excell Eminent Gold Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Emzeb Platina Emzeb 800 WP Folicur 200 EC Fore NT Fuerza Galileo Excell Indozeb 750 WG Juno Kasan Max 750 WG Kasan 800 WP Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) tetraconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) propiconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Coromandel América S.A Coromandel América S.A Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada ME - Micro Emulsão EW - Emulsão Óleo em  Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável II III II II - - - III - - - III - - III - - - - III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 137 de 174  Kasumin Keyzol EC Kromstar Lost Lousal Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb CCAB 800 WP Mancozeb Nortox Mancozeb Nortox 750 WG Mancozeb Nortox 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN Mancozeb 800 WP Loveland Mancozeb 800 WP Perterra  Manfil 800 WP Mansi casugamicina (antibiótico) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Coromandel América S.A Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável III III - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 138 de 174  Manzate WG Manzate 800 Maxim Advanced Maxim XL Maxim XL Professional Milcozeb 800 WP  Nativo Nomad EC Nuzoxy 250 SC Ofek-Turbo; Ensis-turbo; Orbis Penncozeb 800 WP Persist SC mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Somax Agro Do  Brasil Ltda - Foz Do  Iguaçu/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada * * II * III III - III - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 139 de 174  Pilartrobin Pioneer Preventis Prilan 250 SC  Priori Propiconazole Nortox 500 EC Rabcide 200 Rancona T Regalo Rival 200 EC Roxam 800 WP Sabizeb 800 WP Seltima Sidrak 250 SC Sistiva Standak Top Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) propiconazol (triazol) ftalida (ftalida) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) piraclostrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Rieter Do Brasil  Indústria Química  Ltda Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Allierbrasil Agro Ltda. Coromandel América S.A Basf S.A. – São  Paulo Allierbrasil Agro Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III III II - - - - III - IV - - III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 140 de 174  Stratego 250 EC Tebas Tebuco T Nortox Tebuconazole CCAB 200 EC Tebufort Tejo Tigre Timorex Gold Tridium  Trizeb Triziman Troia Troia 750 WG Unizeb Glory (benzimidazol (precursor de)) propiconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) propiconazol (triazol) Melaleuca alternifolia, Extrato de folhas (terpenos) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Stockton Agrimor Do  Brasil Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II II - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 141 de 174  Unizeb Gold; Disarm; Vigold;  Mancozeb CCAB 750 WG Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Wanzeb Wittita Xopotó 800 WP Yoda mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina) Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SB - Isca em Pedaços I * - IV III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 142 de 174  Tombamento Damping-off Nomes Vulgares: Sintomas: BAINHA E COLMO: Em culturas irrigadas, próximo à linha dae água, são observadas, na bainha e no colmo, manchas de formato arredondado e coloração branco-acinzentada, com bordos de  cor marrom, bem definidos.     FOLHAS: Nas folhas as manchas têm o mesmo aspecto, porém com formato irregular. Em  ataques severos pode ocorrer seca parcial ou total das folhas     Ataques severos também podem provocar o acamamento das plantas. Bioecologia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Rhizoctonia solani Nome Científico: Arroz Cultura: Rhizoctonia solani é um fungo de solo que possui um grande número de hospedeiros e grande  variabilidade genética. Sua disseminação é feita por meio de sementes contaminadas, solo  infestado, água de chuva ou de irrigação, vento e implementos agrícolas.    Esclerócitos, que são estruturas de resistência do fungo, e micélio que sobrevivem  saprofiticamente no solo e colonizam plantas hospedeiras e restos culturais são as fontes de  inóculo.    Temperaturas entre 10 e 21 °C, alta umidade e umidade do solo moderada a alta favorecem a  ocorrência da doença. Descrição da Praga: A queima-das-bainhas na cultura do arroz é causada pelo fungo Rhizoctonia solani Kuhn. Esse  é um fungo cosmopolita que ocorre principalmente em condições irrigadas e tem um grande  número de hospedeiras economicamente importantes, como algodão, amendoim, batata, café,  cenoura, feijão, fumo, soja, entre outras.    As perdas são variáveis, podendo causar grandes prejuízos em condições ambientais  favoráveis, porém a sua importância vem aumentando devido ao uso de fertilizantes e de  variedades altamente produtivas, o que implica num maior perfilhamento da planta, criando  condições favoráveis ao patógeno.    Em regiões brasileiras onde se cultiva arroz irrigado, esta doença não tem sido registrada como  um problema sério.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 143 de 174  A medida de controle mais indicada é o uso de variedades resistentes.    PRÁTICAS CULTURAIS: Para o plantio deve-se ter uma maior atenção com a densidade do  plantio e a adubação, visando não criar condições favoráveis para o patógeno.    A rotação de cultura com plantas não hospedeiras é recomendada.    CONTROLE QUÍMICO: O emprego de fungicidas apresenta resultados eficientes. Controle: Bibliografia: Belanty Maxim Advanced Maxim XL Maxim XL Professional Sistiva Standak Top mefentrifluconazol (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fluxapiroxade (carboxamida) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 144 de 174  Tombamento Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença é o tombamento das plântulas recém-emergidas ou com até 30 dias  após a semeadura.    COTILÉDONE/COLEÓPTILO: Os fungos causam o apodrecimento do cotilédone, sobre estes  produzem abundante crescimento micelial e formação de conidióforos e uma massa de conídios  que pode variar de coloração segundo a espécie ou espécies envolvidas, de amarelo- esverdeado até negra. A infecção avança rapidamente para o coleóptilo, apodrecendo-o  também e causando o tombamento da plântula dentro dos 30 dias posteriores à semeadura.  Algumas plantas podem sobreviver, porém as lesões caracterizam-se pelos tecidos rasgados.  Sob condições favoráveis para o desenvolvimento do patógeno, as plantas adultas também  podem ser atacadas, manifestando murcha generalizada seguida de morte. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Aspergillus spp. Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: Esta doença é causada por várias espécies de Aspergillus, sendo A. niger Tiegh. a espécie  principal, mas A. flavus Link, A. fumigatus Fresen., A. ochraceus G. Wilh., A. parasiticus Speare,  A. tamarii Kita, A. terreus Thom e A. wentii Wehmer também encontram-se com relativa  freqüência nas plântulas mortas.    A doença produz tombamento das plântulas recém-emergidas ou com até 30 dias após a  semeadura, reduzindo o número de plantas por área e afetando, assim, os rendimentos.    Esses fungos estão estabelecidos em todas as principais áreas produtoras de arroz do mundo,  existindo registros de incidência na Austrália, Cuba, Estados Unidos, Malásia, Malaui, México,  Nigéria e Papua-Nova Guiné. No Brasil, há registros nos estados de Alagoas, Bahia, Pará,  Paraíba e São Paulo, embora deva estar presente em todo o país onde é cultivado o arroz.    Os fungos são onívoros e podem ser encontrados atacando diversas espécies de plantas de  distintas famílias.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 145 de 174  Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Não há referências sobre a existência de cultivares com algum tipo  de resistência ou tolerância a fungos do gênero Aspergillus causadores de tombamento.    PRÁTICAS CULTURAIS: Destruir mediante o fogo ou enterramento profundo dos restos de  cultura contaminados deixados no campo após a colheita. Evitar as flutuações extremas de  umidade no solo.    CONTROLE QUÍMICO: As sementes tratadas com fungicidas, protetores ou sistêmicos,  promovem certo controle quando usadas sob condições que favorecem a rápida emergência das plântulas. Controle: Bibliografia: Aspergillus spp. são patógenos do solo distribuídos mundialmente e sobrevivem nos resíduos  vegetais por longos períodos. Também sobrevivem nas sementes infectadas ou contaminadas.   A principal via de disseminação do fungo a longa distância são as sementes infectadas ou  contaminadas superficialmente. A dispersão do patógeno no campo se dá através dos conídios  presentes no solo infectado.    Os fatores de predisposição, como condições ambientais favoráveis ao desenvolvimento do  patógeno, flutuações extremas de umidade no solo, sementes de má qualidade, danos  mecânicos ou químicos nas plântulas e retardo na emergência, são condições que favorecem o  desenvolvimento da doença. Maxim XL Maxim XL Professional Rancona T Standak Top fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 146 de 174  Mancha-avermelhada-dos-grãos Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença é a coloração rosada a vermelha dos grãos.    SEMENTES: A doença ocorre quando as plantas se acamam antes da colheita e as panículas  ficam em contato direto com o solo, tanto os grãos imaturos como os maduros podem ser  infectados. Os grãos infectados geralmente não germinam ou produzem plântulas  enfraquecidas. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Epicoccum nigrum Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: O fungo Epicoccum nigrum Link tem como sinônimos E. oryzae Ito & Iwad., E. neglectum  Desmaz e E. purpurascens Ehrenb.    A doença provoca perdas devido à depreciação comercial dos grãos que se apresentam com  manchas rosadas a vermelhas.    Essa doença ocorre apenas quando as espigas se acamam antes da colheita e os grãos ficam  em contato com o solo; E. nigrum é considerado um patógeno fraco e saprófito comum do solo.   Esse fungo ocorre em muitas regiões produtoras de arroz em todo o mundo. Existem relatos da  sua incidência nos estados do Ceará, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais,  Paraná, Rio Grande do Sul, São Paulo e Tocantins, mas, devido ao seu caráter de saprófito  comum do solo, acredita-se que esteja disseminado por todas as áreas produtoras de arroz do  país.    Além do arroz, E. nigrum desenvolve-se sobre inúmeras espécies de plantas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 147 de 174  Bioecologia: Devido ao seu caráter de patógeno fraco, pouca ou nenhuma pesquisa tem sido desenvolvida à  procura de fontes de resistência a E. nigrum, daí não se dispor de dados sobre a possível  existência de variedades resistentes.    Utilizar sementes limpas, livres do patógeno e adequadamente tratadas. Os restos culturais  deixados no campo devem ser queimados ou enterrados profundamente. Controle: Bibliografia: O fungo é um saprófito comum do solo, onde sobrevive nos restos de cultura ou outros restos  vegetais, e também nas sementes infectadas ou contaminadas.    A disseminação a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou contaminadas  superficialmente com os conídios. Na lavoura, se dispersa através do solo e dos restos de  cultura contaminados, assim como pela própria água de irrigação.    Temperaturas e umidade altas, retardo na colheita, facilitando assim o acamado das plantas e a  entrada das panículas em contato com o solo, são condições que favorecem o desenvolvimento  da doença. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 148 de 174  Podridão-de-raízes Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES: Este patógeno causa podridão nas raízes principais, caracterizadas por apresentar  lesões de coloração marrom-avermelhada no ponto de ataque do fungo, e não provoca murcha  e colapso nas plantas atacadas, devido a isso é de difícil diagnose. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: A aplicação de fungicidas sistêmicos apresenta bons resultados no  controle desse patógeno em arroz. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Pythium arrhenomanes Nome Científico: Arroz Cultura: Os fungos do gênero Pythium são habitantes do solo e apresentam um grande número de  espécies hospedeiras. Podem permanecer como saprófitos ou infectar plantas vivas, tornando- se parasitas. Excesso de água no solo e temperaturas elevadas favorecem a ocorrência da  doença. Descrição da Praga: O fungo Pythium arrhenomanes Drechs. causa podridão-de-raízes em arroz, porém é descrito  como um problema de importância secundária. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 149 de 174  Nematóide Nematóide-espiralado Nomes Vulgares: Sintomas: Está presente no sistema radicular, sendo classificado como ectoparasita. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a limpeza das ferramentas e máquinas agrícolas antes de executar trabalhos nas áreas ainda não infestadas. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Helicotylenchus dihystera Nome Científico: Arroz Cultura: Helicotylenchus dihystera pode sobreviver por vários meses no solo sem a presença da  hospedeira. Nas inoculações experimentais realizadas em cana-de-açúcar verificou-se que o  ciclo de vida varia de 35-37 dias à temperatura de 23-33 °C. A disseminação do nematóide  ocorre principalmente por enxurradas, água de irrigação e implementos agrícolas. Descrição da Praga: Helicotylenchus dihystera (Cobb 1893) Sher 1961 tem como sinonímias Tylenchus olaae Cobb,  1906; Aphelenchus dubius var. peruensis Steiner, 1920; Tylenchus spiralis Cassidy, 1930;  Helicotylenchus nannus Steiner, 1945 e Helicotylenchus crenatus Das, 1960.    Este organismo é polífago, possuindo várias hospedeiras agronomicamente importantes, como  banana, café, citros, cevada, ervilha, feijão, soja etc. e muitas plantas daninhas. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 150 de 174  Ponta-branca Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Aphelenchoides besseyi Nome Científico: Arroz Cultura: Descrição da Praga: O nematóide Aphelenchoides besseyi Christie provoca a doença conhecida como "ponta  branca".    Devido às afetações foliares causadas pela infecção da lavoura por este nematóide, podem  ocorrer severas reduções dos rendimentos.    O nematóide afeta principalmente as folhas superiores, a folha bandeira e a panícula,  provocando o sintoma típico da "ponta branca" dependendo do cultivar, temperatura e outros  fatores.    Essa doença ocorre em quase todas as regiões do mundo produtoras de arroz: África, América  do Norte, Central e do Sul, Ásia, Leste da Europa e nas ilhas do Pacífico.    Aphelenchoides besseyi tem um amplo círculo de hospedeiros, encontrando-se parasitando  culturas como repolho chinês, crisântemo, milheto italiano, cebola, soja, morango, cana-de- açúcar, batata-doce e cará, e também pode completar o seu ciclo de vida em diversas espécies  de fungos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 151 de 174  Sintomas: Os sintomas típicos da doença são a descoloração branca da ponta das folhas, distorções  foliares, raquitismo das plantas, encurtamento das panículas, deformação dos grãos,  amadurecimento tardio, entre outros.    As perdas provocadas por este nematóide variam de 10-30%; em campos com ataques fortes,  podem chegar até 70% nos cultivares mais suscetíveis e até 20% nos mais resistentes.    FOLHAS: As folhas superiores são as mais afetadas e nelas se observa o embranquecimento do ápice, o qual pode apodrecer ou ainda rasgar-se; a parte central e basal das folhas infectadas  às vezes tem uma coloração verde mais escura do que as folhas normais. A folha bandeira, com freqüência, apresenta-se retorcida e impede a emergência da panícula.    PANÍCULA: Redução de tamanho e do número de grãos, assim como formação de flores  estéreis.    COLMO: Produção de brotos nos internós superiores. Em geral, observa-se raquitismo da  planta e um retardamento do amadurecimento e seca dos grãos.    SEMENTES: Malformação dos grãos. Bioecologia: Há diferenças entre os cultivares de arroz quanto à suscetibilidade a A. besseyi, mas existem  vários cultivares que apresentam bom grau de resistência, entre eles: Arkrose, Asahi,  Bluebonnet, Bluebonnet 50, Century e outros.    Os resíduos de cultura infectados, as ervas daninhas e as novas plantas emergidas dos grãos  caídos no solo devem ser queimados; a semeadura deve ser feita em água parada para evitar a  disseminação do nematóide dentro do campo.    As sementes devem ser tratadas em água quente por 10-15 minutos à 55-61 °C para pequenas quantidades de sementes não pré-hidratadas, ou durante 15 minutos à 51-53 °C para grandes  quantidades de sementes pré-hidratadas por 24 horas em água fria. Também podem ser  tratadas com nematicidas. Controle: O nematóide sobrevive principalmente nas sementes infectadas e secas por até três anos e, em  menor grau, em ervas daninhas e nos colmos e resíduos da cultura deixados no campo.    A principal via de disseminação a longa distância são as sementes infectadas. Dentro da  lavoura, são disseminados pela água de irrigação. Na planta, os nematóides alcançam as folhas  superiores levados pelo próprio crescimento da planta, embora, quando existe uma lâmina de  água na superfície das folhas, eles podem se deslocar para outras folhas ou para a panícula.    A temperatura ótima para o desenvolvimento do nematóide varia entre 23 e 32 °C, porém se  mantém ativo entre 13 e 43 °C, inativando-se acima de 43 °C. Lavouras fertilizadas com altos  teores de sulfato de amônia, nitrato de amônia, superfosfato de cálcio e cloreto de potássio  aumentam a severidade dos ataques de A. besseyi.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 152 de 174  Bibliografia: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 153 de 174  Nematóide-das-lesões Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES: Nas raízes, o nematóide causa lesões, por onde penetram fungos e bactérias que  causam necroses e apodrecimento. Bioecologia: A realização de rotação de cultura com espécies não hospedeiras é recomendada. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Pratylenchus brachyurus Nome Científico: Arroz Cultura: O gênero Pratylenchus tem uma grande gama de hospedeiros, incluindo ervas daninhas,  ornamentais, hortaliças, culturas anuais e perenes, essências florestais, etc.     São nematóides endoparasitas migradores, que se movem livremente dentro das raízes e entre  as raízes e o solo. As fêmeas reproduzem por partenogênese mitótica, sendo de difícil  determinação a quantidade de ovos produzidos pela fêmea, pois esta deposita os ovos um a um  nos tecidos do hospedeiro ou no solo. Em solos de pousio, a longevidade desse nematóide pode ser de até 21 meses.     A dinâmica da população de Pratylenchus brachyurus é determinada pelas características do  solo, tais como temperatura, umidade, granulometria, teor de matéria orgânica e composição da  população de microorganismos. Descrição da Praga: O nematóide Pratylenchus brachyurus (Godfrey) Filipjev & Steckhoven causa lesões radiculares  na cultura do arroz. É um patógeno de considerável importância econômica devido a sua ampla  distribuição geográfica e ao grande número de plantas hospedeiras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 154 de 174  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 155 de 174  Podridão-de-Fusarium Mancha-dos-grãos Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: O fungo pode infectar as semente e causar manchas. Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Emprego de cultivares resistentes é o melhor método de controle.    PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de adubação equilibrada e densidade de  plantio adequada. Nos locais onde ocorre alta densidade de inóculo de Fusarium e nematóide, a  rotação de cultura com mucuna-preta (Stizolobium aterrinum), amendoim (Arachis hypogea) e  Crotalaria spp. é recomendada. Controle: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium moniliforme Nome Científico: Arroz Cultura: O patógeno sobrevive em hospedeiros alternativos e sementes. A sobrevivência no solo é de  curta duração, pois raramente há formação de clamidósporo. Vento e sementes atuam  disseminando o patógeno.    A infecção da planta ocorre pelo sistema radicular, sendo favorecida por nematóides,  principalmente do gênero Meloidogyne ou pragas subterrâneas, estes debilitam a planta e  causam ferimentos, favorecendo a penetração do fungo. Além dos nematóides, outras condições favorecem o desenvolvimento da doença, como solos com alto teor de areia, baixo pH,  fertilidade desequilibrada, temperaturas de 25 a 32 °C e alta umidade. Descrição da Praga: Fusarium moniliforme J. Sheld apresenta como sinonímias Fusarium moniliforme var. fici P.  Caldis e Sporotrichum atropurpureum Peck.    Os danos causados por Fusarium moniliforme variam conforme o grau de resistência da planta,  a intensidade do inóculo e as condições ambientais.    O fungo possui distribuição mundial, principalmente nas regiões quentes e secas. Várias  espécies cultivadas são hospedeiras desse fungo, como Phaseolus vulgaris (feijão), Hordeum  vulgare (cevada), Triticum aestivum (trigo), Vigna unguiculata (feijão-macassar), Glycine max  (soja), Sorghum bicolor (sorgo), etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 156 de 174  Bibliografia: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 157 de 174  Traça-dos-cereais Tínea-dos-cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitotroga cerealella Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 158 de 174  Fumi-Cel Gastoxin Gastoxin B57 Gastoxin S Graolin 500 EC K-Obiol 25 EC Pestoxim Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfina) fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) pirimifós-metílico  (organofosforado) deltametrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Environmental  Science Do Brasil  Ltda Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante I I I I I I I I I I I - III - - - I I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 159 de 174  Cárie do Grão Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Tilletia barclayana Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Charrua Max SC Nativo Systhane 250 EC Tebuco T Nortox tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) miclobutanil (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Nortox S.A. -  Arapongas SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 160 de 174  Nematóide-da-galhas Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Meloidogyne graminicola Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 161 de 174  Lagarta Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Helicoverpa armigera Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 162 de 174  Traça-da-farinha Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Anagasta kuehniella Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fumi-Cel fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FT - Fumigante em  Tablete I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 163 de 174  Cigarrinha das pastagens Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Deois lignosellus  Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Thiobio 350 FS tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda SC - Suspensão  Concentrada - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 164 de 174  Brusone Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Magnaporthe grisea Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Bim Max Rozox tebuconazol (triazol) +  triciclazol (benzotiazol) tebuconazol (triazol) +  triciclazol (benzotiazol) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 165 de 174  Caruncho dos cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitophilus zeamais Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Bitrin 100 EC Celphos Tablet Cofenrin; Orsa; Insectrin; Faster bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável FF - Fumigante em  Pastilhas EC - Concentrado  Emulsionável FD - Fumigante em  Lata - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 166 de 174  Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Graolin 500 EC Mol Bifenthrin 100 EC; Beira; Pestoxim Phosal Phos-grain Protecphos 56 fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) pirimifós-metílico  (organofosforado) bifentrina (piretróide) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Rising Sun Protection Ltda FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante III I - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 167 de 174  Podridão-dos-grãos-armazenados Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Aspergillus flavus Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 168 de 174  Besouro Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Oryzaephilus surinamensis Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fumi-Cel Fumitoxin Gastoxin B57 Phostek fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante I I I I - I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 169 de 174  Phostoxin fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 170 de 174  Brusone Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Pyricularia oryzae Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Absoluto Fix Bravonil 720  Yeti clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 171 de 174  Besouro Escaravelho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cryptolestes ferrugineus Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fumi-Cel Fumitoxin Gastoxin B57 Phostek fosfeto de magnésio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FT - Fumigante em  Tablete FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante I I I I - I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 172 de 174  Phostoxin fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 173 de 174  Helmintosporiose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Drechslera avenae Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Charrua 430 SC tebuconazol (triazol) Cropchem Ltda -  Porto Alegre SC - Suspensão  Concentrada - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:43:39 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 174 de 174  Nematoide-das-galhas Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Meloidogyne javanica Nome Científico: Arroz Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:73 