157 CARACTERIZAÇÃO DO POTENCIAL DE CONTAMINAÇÃO AMBIENTAL  DE PRODUTOS QUÍMICOS UTILIZADOS EM MANEJOS DE CULTURA  ANUAL E CULTURA PERENE  Natália Correa Alves Leão(1), Décio Karam(2), Amilton Ferreira da Silva(3) , Júlia Resende Oliveira  Silva (4), Simone Martins Mendes(5) Palavras-chave:  Quociente de Impacto Ambiental (QIA), abelhas, riscos ambientais, milho,  sustentabilidade. A agricultura moderna, especialmente a brasileira, tem evoluído significativamente desde a Segunda  Guerra Mundial, impulsionada pela Revolução Verde, que introduziu tecnologias destinadas a aumentar a  produção agrícola. No entanto, o uso intensivo de agrotóxicos gerou preocupações ambientais e de saúde  pública, devido aos impactos adversos desses produtos. A literatura aponta que o Brasil está entre os maiores  consumidores de produtos químicos agrícolas no mundo, enfrentando problemas como resistência de pragas  e contaminação ambiental. Este estudo visa determinar o impacto ambiental associado ao uso de produtos  químicos na cultura do milho e do café, utilizando o modelo de Quociente de Impacto Ambiental (QIA). A  coleta de informações sobre os parâmetros utilizados para o cálculo do QIA foi realizada através de bases de  dados e literatura científica. As bases de dados do Agrofit, Pesticide Properties Database (PPDB), US-EPA  ECOTOX Knowledgebase, PubChem Database e Cornell Cals foram utilizadas. Pelo Agrofit foi elencado  os princípios ativos e produtos comerciais registrados para as culturas estudadas. O QIA foi determinado  para cada produto químico com base em variáveis de risco ambiental, incluindo toxicidade dérmica e oral  para mamíferos, toxicidade para peixes, pássaros e abelhas, potencial de lixiviação e persistência no solo e  nas plantas. Os componentes de risco foram divididos em três categorias principais: risco ao trabalhador- manuseador (RT), riscos ao consumidor (RC) e riscos ecológicos (Rec). O QIA foi calculado utilizando  uma equação algébrica que gera um índice composto dos impactos ambientais de cada ingrediente ativo.  De acordo com o programa de uso dos produtos para manejo das culturas foi observado que os princípios  ativos usados na cultura anual têm o índice do Quociente de Impacto Ambiental (QIA) total de QIA =  148,9, RT = 20,9, RC = 13 e Rec = 115; enquanto o da cultura perene apresentou o índice de QIA = 49,  RT = 6,4, RC = 3,7 e Rec = 38,9, determinando assim que a cultura anual (milho) analisada apresenta  maior potencial de risco ecológico, resultando em maior impacto ambiental se comparado a cultura perene  (café). O valor do QIA resultante permite a comparação entre diferentes produtos químicos e estratégias  de manejo de pragas, auxiliando na escolha de opções com menor impacto ambiental resultando em maior  sustentabilidade do sistema produtivo. Os resultados deste estudo apresentam informações de que o uso  de produtos químicos na cultura do milho (anual) apresenta um risco ambiental maior em comparação à  cultura do café (perene). O Quociente de Impacto Ambiental (QIA) se mostrou uma ferramenta eficaz para  avaliar e comparar os riscos associados aos diferentes produtos químicos utilizados. A análise sugere que  a adoção de práticas agrícolas mais sustentáveis, como a escolha de produtos com menor QIA, é essencial  para mitigar os impactos ambientais, promovendo a sustentabilidade na produção agrícola. Desta forma,  a determinação do impacto ambiental associado ao uso de produtos químicos serve de orientação para os  agricultores e norteia os formuladores de políticas na adoção de estratégias que promovam uma produção  agrícola mais sustentável e ecologicamente responsável. (1)Engenheira Agrônoma, Mestranda Ciências Agrarias, Universidade Federal de São João del-Rei, Endereço Rodovia MG 424, Km 47, CEP: 35701-970, Sete Lagoas – MG,  E-mail: ncaleao@gmail.com	 (2) Engenheiro Agrônomo, Doutorado em Weed Science, Pesquisador EMBRAPA Milho e Sorgo, Sete Lagoas, MG. (3) Engenheiro Agrônomo, Doutor em Fitotecnia, Docente Universidade Federal de São João del-Rei, Sete Lagoas – MG. (4) Engenheira Agrônoma, Doutoranda em Fitotecnia, Universidade Federal de Lavras, Lavras – MG. (5) Engenheira Agrônoma, Doutorada em Entomologia, Pesquisadora EMBRAPA Milho e Sorgo, Sete Lagoas, MG. 