Guia de boas práticas Para o manejo dos enfezamentos  e da cigarrinha-do-milho Editor Roberto Melo de Araujo (CropLife Brasil) Autores Ivênio Rubens de Oliveira (Embrapa Milho e Sorgo)  Josemar Foresti (Corteva) Luciano Viana Cota (Embrapa Milho e Sorgo)  Paulo Campante (CropLife Brasil) Paulo Roberto Garollo (Bayer) Pedro Palatnik (Corteva) Roberto Melo de Araujo (CropLife Brasil) Analiza Piovesan Alves (Corteva) Betiana Parody (Syngenta) Caroline Maria Barbosa (CropLife Brasil)  Charles Martins de Oliveira (Embrapa Cerrados) Cristiano Sachs (Syngenta) Elizabeth de Oliveira Sabato (Embrapa Milho e Sorgo) Fernando Gava (BASF/IRAC-BR) Hernandez Daniel (Syngenta) Sumário Guia de boas práticas para o manejo dos  enfezamentos e da cigarrinha-do-milho Como as cigarrinhas adquirem os molicutes  e infectam as plantas de milho Boas práticas para o manejo da cigarrinha e  dos enfezamentos no milho Referências 4 As práticas agrícolas utilizadas nos sistemas  de produção podem contribuir tanto para  restringir quanto para favorecer a incidência  e a severidade de pragas e doenças. O  aumento da produção de milho para atender  à crescente demanda por esse cereal,  bem como as condições ambientais que  favorecem o cultivo de duas ou mais safras  da mesma cultura em várias regiões do  Brasil, têm favorecido a presença de plantas  de milho no campo o ano inteiro, seja  cultivado ou tiguera, e criado um ambiente  favorável para o aumento da cigarrinha-do- milho e consequentemente do complexo de  enfezamentos. Guia de boas práticas para o manejo dos  enfezamentos e da cigarrinha-do-milho 5 Cigarrinha-do-milho Dalbulus maidis. Foto: Charles Martins de Oliveira  6 Sintomas de enfezamentos. Foto: Elizabeth O. Sabato Enfezamento-pálido Enfezamento-vermelho Risca 7 O complexo de enfezamento afeta o  desenvolvimento das plantas expressando  sintomas como: folhas amareladas e/ ou avermelhadas, estrias cloróticas nas  folhas, perfilhamento, encurtamento dos  entrenós, redução do porte das plantas,  proliferação de espigas, espigas com menor  desenvolvimento ou deformadas, grãos  chochos, acamamento e morte prematura de  plantas. 8 Folha de milho com sintomas de vírus da risca – MRV (maize rayado fino virus). Foto: Elizabeth de O. Sabato 9 Planta de milho com sintomas de  enfezamento vermelho.   Foto: Elizabeth de O. Sabato 10 O complexo de enfezamento afeta o  desenvolvimento das plantas expressando  sintomas como: folhas amareladas e/ ou avermelhadas, estrias cloróticas nas  folhas, perfilhamento, encurtamento dos  entrenós, redução do porte das plantas,  proliferação de espigas, espigas com menor  desenvolvimento ou deformadas, grãos  chochos, acamamento e morte prematura de  plantas. Planta com complexo de enfezamento,  multiespigamento e redução da inserção de espiga.  Foto: Felipe Souto. 11                     Os enfezamentos podem causar redução  de até 100% na produção da planta doente,  sendo essa redução mais acentuada quanto  mais cedo a plântula de milho for infectada.  O dano em uma lavoura é diretamente  proporcional à quantidade de plantas  atacadas e à severidade dos sintomas  expressados pela planta.  Redução do tamanho de espigas e problemas de  polinização/granação em plantas afetadas por  enfezamentos. Foto: Felipe Souto.  12 Verão 2016/17 Safrinha 2017 0 1 2 3 Ausência Baixo Médio Alto Distribuição geográfica dos  enfezamentos do milho.  Fonte: Corteva. Doenças A ocorrência dos enfezamentos e os níveis  populacionais da cigarrinha-do-milho vem  aumentando em diversos estados do Brasil,  principalmente a partir de 2015/2016, com  surtos maiores identificados em regiões  agrícolas na Bahia, Goiás, Minas Gerais, São  Paulo, Mato Grosso do Sul e no Paraná. 13 Verão 2016/17 Safrinha 2017 Inseto 0 1 2 3 Ausência Baixo Médio Alto Distribuição geográfica da  cigarrinha-do-milho. Fonte:  Corteva. 14 Como as cigarrinhas adquirem os  molicutes e infectam as plantas de milho As cigarrinhas adquirem o espiroplasma e/ ou fitoplasma ao se alimentarem da seiva  presente no floema (vasos condutores) de  plantas de milho doentes e esses patógenos  então passam a circular e se multiplicar  no inseto-vetor, colonizando as glândulas  salivares e demais órgãos. Após um período  de latência de 17 a 28 dias (período em que  a cigarrinha tem os patógenos mas não  é capaz de transmiti-los), as cigarrinhas  passam a transmitir os patógenos cada vez  que se alimentam da seiva de plântulas  sadias, sendo o cartucho o habitat de sua  preferência, devido à proteção e umidade. 15 Cigarrinha-do-milho (Dalbulus maidis) no cartucho de  planta de milho. Foto: Elizabeth de O. Sabato. A cigarrinha-do-milho tem preferência  por colonizar as plantas de milho na fase  inicial do estabelecimento da cultura,  principalmente de VE a V8, porém pode  se multiplicar durante todo o período  vegetativo da cultura. Esse inseto-vetor  tem a cultura do milho como hospedeiro  obrigatório para a sua multiplicação,  porém pode sobreviver em diversas outras  gramíneas (plantas abrigo), cultivadas ou  plantas daninhas. A infecção de uma lavoura  16 de milho é decorrente de cigarrinhas que  migram de um cultivo de milho mais velho  para o outro recém semeado ou de insetos  que permaneceram em plantas abrigo e/ou  em milho voluntário. Fases de desenvolvimento da cultura do milho.  17 Em todas essas regiões com a ocorrência  de enfezamentos, tem sido observada a  presença do milho tiguera nas imediações  das lavouras, no meio de outros cultivos,  principalmente da soja, em áreas de pousio,  nas margens de estradas, e em lotes vagos  e em canteiros, no interior de municípios  agrícolas. Milho tiguera (ou milho “guacho”) são  plantas voluntárias que emergem de grãos  que caem no solo durante a colheita, no  transporte ou devido ao acamamento  das plantas de milho, proporcionando a  germinação em diferentes momentos e além  de fonte de alimento, pode servir também  como sítio para acasalamentos, refúgio ou  abrigo temporário ou mesmo como um lugar  para que a cigarrinha-do-milho se estabeleça  de modo permanente. Milho tiguera (plantas voluntárias): 18 Plantas voluntárias de milho (milho tiguera).   Foto: Elizabeth de O. Sabato Plantas voluntárias de milho (milho tiguera).   Foto: Elizabeth de O. Sabato 19 Além do milho tiguera, a semeadura de  lavouras de milho em diferentes datas (sem  uma calendarização) cria as condições  favoráveis para uma oferta ininterrupta  e abundante do milho (ponte verde), o  que favorece o aumento da população  de cigarrinhas e da ocorrência dos  enfezamentos. Diferentes épocas de plantio de milho em uma mesma  área, criando ambiente favorável para a disseminação  dos enfezamentos. Foto: Josemar Foresti. 1º DATA DE PLANTIO 3º DATA DE PLANTIO 5º DATA DE PLANTIO 2º DATA DE PLANTIO 4º DATA DE PLANTIO 20 A ocorrência de plantas de milho em  diferentes estádios de desenvolvimento  numa região tem ocorrido por diversos  motivos, tais como: •	 Variedades de soja e híbridos de milho  com grandes diferenças no ciclo vegetativo  permitindo maior flexibilidade de data de  plantio (maior abundância de alimento para  o inseto-vetor); •	 Presença de pivôs para irrigação; •	 Atraso das chuvas; •	 Falta de calendarização (não definição de  uma janela de semeadura); •	 Falta de controle das plantas voluntárias  (milho tiguera). 21 Milho tiguera. Foto: Elizabeth de O. Sabato Condições favoráveis para a proliferação dos  enfezamentos:  •	 Presença ininterrupta da planta  hospedeira (milho cultivado ou tiguera/ ponte verde) e consequente aumento da  população de cigarrinhas; •	 Genótipo de milho: alguns genótipos de  milho são mais adequados que outros para  maior multiplicação da cigarrinha e/ou dos  patógenos. •	 Temperaturas mais elevadas (acima de  17°C à noite e acima de 27 °C durante o dia); •	 Umidade: períodos chuvosos ou áreas  irrigadas. 22 Boas práticas para o manejo da cigarrinha  e dos enfezamentos no milho Nenhuma medida tomada de forma isolada  é eficaz no manejo dos enfezamentos, uma  vez que a gravidade destas doenças é o  resultado da interação entre o inseto-vetor  (D. maidis), os patógenos (espiroplasma e  fitoplasma) e a planta hospedeira (milho).  A severidade dessas doenças depende  basicamente de três fatores: híbrido de milho  utilizado, a fase de infecção das plantas e as  condições ambientais. O problema dos enfezamentos só pode  ser manejado efetivamente por meio da  integração e da ação sinérgica de todos  os responsáveis da cadeia de produção do  milho em cada região agrícola. Por se tratar  23 de doenças que se disseminam por meio de  um inseto-vetor não é possível determinar o  nível de dano econômico, pois a severidade  da doença vai depender de quantas  cigarrinhas são portadoras dos molicutes  em uma população e não necessariamente  do tamanho da população de cigarrinhas.  Assim, a tomada de decisão (reativa) em  controlar o inseto-vetor é atualmente  com base na presença ou ausência. As  medidas de manejo preventivas são as  mais recomendadas, visando a redução da  população da cigarrinha e das fontes de  inóculo dos molicutes (disponibilidade de  milho ao longo do tempo). A seguir, listamos 10 medidas que devem  ser adotadas para reduzir a população  da cigarrinha-do-milho, a multiplicação  dos molicutes e minimizar os riscos de  alta incidência dos enfezamentos nas  propriedades e em nível regional. 24 02.	 Não semeie  milho ao lado de lavouras  com plantas adultas que  apresentem sintomas de  enfezamentos e/ou da  virose da risca. Quanto  mais plantas adultas doentes houver na  lavoura adulta, maior será a população de  cigarrinhas infectantes e mais plântulas da  nova lavoura de milho serão infectadas; 01.	Mantenha as  lavouras limpas (faça  dessecação com  herbicidas) e elimine com  antecedência as plantas  hospedeiras (milho  tiguera) na área, nas margens de estradas,  em lotes vagos e em canteiros; 25 04.	 Escolha  híbridos de milho com  maior tolerância genética  aos enfezamentos.  Utilize a ferramenta  de posicionamento de  híbridos (abertura e fechamento de plantio)  para diversificar e minimizar o problema de  acordo com a característica de cada material  associado com o pico populacional da praga  e risco com os enfezamentos; 03.	 Sincronize o  período de semeadura  do milho na região. A  determinação de uma  janela de 20-30 dias para  semeadura evita que  as lavouras da região  tenham idades diferentes e as plantas mais  velhas sirvam de fonte de inóculo para as  plantas mais jovens; 26 06. Monitore a  presença da cigarrinha- do-milho no início do  desenvolvimento da  lavoura, principalmente  nos estádios de VE – V8   e aplique inseticidas químicos e/ou  biológicos (**) nesse período, seguindo  as recomendações técnicas de cada  produto, com o objetivo de reduzir ao  máximo a população de cigarrinhas e  consequentemente dos enfezamentos; 05. Utilize sementes   certificadas e tratadas   profissionalmente com  inseticidas (*), pois  possuem qualidade  superior  e ajudam a  controlar a população de cigarrinhas desde a  germinação até o estabelecimento da lavoura  de milho; 27 08.	 Planeje a  colheita e use máquinas  bem reguladas para evitar  perdas, não deixando  grãos, espigas e fileiras  remanescentes na lavoura;  07.	 Use apenas  inseticidas registrados  para controle da  cigarrinha, respeite a  dose recomendada e  rotacione os modos de  ação dos inseticidas (MoA) para evitar o  desenvolvimento de resistência;  09.	 Transporte  o milho colhido em  caminhões apropriados,  evitando a dispersão de  grãos pelas estradas;  28 10.	Faça rotação de  cultivos, evite o plantio  de milho sobre milho e o  plantio de gramíneas na  sequência.  (*) Apenas produtos inseticidas para controle da cigarrinha  Dalbulus maidis, registrados no Ministério da Agricultura,  Pecuária e Abastecimento, disponíveis na “base de dados  Agrofit” (http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/ principal_agrofit_cons), devem ser utilizados, seja para o  tratamento de sementes ou para pulverizações. A decisão  entre o número de pulverizações deve ser considerada em  função da presença ou ausência de cigarrinhas e de acordo  com a recomendação do fabricante do inseticida. Caso  sejam necessárias duas ou mais aplicações, rotacionar  grupos químicos. (**) O uso de inseticidas biológicos é recomendado em  combinação com inseticidas químicos. A complementação  entre químico e biológico tem o objetivo de proporcionar  o efeito imediato de choque com o controle químico e  o efeito residual de controle com inseticida biológico,  ampliando a ação de controle do inseto-vetor. Após a  aplicação de inseticidas, o monitoramento deve continuar  para prevenir a reinfestação da cigarrinha. 29 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Boas Práticas   para o manejo dos  enfezamentos e  da cigarrinha-do- milho Faça rotação de cultivos e evite  o plantio sucessivo de gramíneas Transporte corretamente o milho  colhido e evite a perda de grãos  nas estradas Controle a qualidade da colheita  e evite a perda de espigas e  grãos Rotacione os modos de ação  para evitar a resistência a  inseticidas Monitore a presença da   cigarrinha entre as fases VE-V8  e aplique inseticidas registrados  para reduzir ao máximo a  população Use sementes certificadas  e tratadas com inseticidas  registrados Use híbridos com maior  tolerância genética aos  enfezamentos Sincronize o período de  semeadura na região Não semeie milho ao lado de  lavouras com plantas adultas  apresentando sintomas de  enfezamentos Elimine o milho voluntário  (tiguera) e use herbicidas para  manter a lavoura no limpo Infográfico com 10 boas práticas para o manejo dos enfezamentos e da cigarrinha-do-milho. 30 Referências AGROFIT. Base de dados de produtos agrotóxicos e fitossanitários. Brasília: Ministério da  Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 2003. Disponível em: . Acesso em: 27 mar. 2017. Blog Agronegócio em foco: http://www.pioneersementes.com.br/blog/195/praticas-de-manejo- para-minimizar-perdas-por-enfezamento-em-milho  MENESES, A. R.; QUERINO, R. B.; OLIVEIRA, C. M.; MAIA, A. H. N.; SILVA, P. R. R. Seasonal and  vertical distribution of Dalbulus maidis (Hemiptera: Cicadellidae) in Brazilian corn fields. Florida  Entomologist, Gainesville, v. 99, n. 4, p. 750-754, 2016. OLIVEIRA, C. M., FRIZZAS, M. R., OLIVEIRA, E. Overwintering plants for Dalbulus maidis (DeLong  and Wolcott) (Hemiptera: Cicadellidae) adults during the maize off-season in central Brazil.  31 International Journal of Tropical Insect Science, 1-7, 2020. OLIVEIRA, C. M.; MOLINA, R. M. S.; ALBRES, R. S.; LOPES, J. R. S. Disseminação de molicutes do  milho a longas distâncias por Dalbulus maidis (Hemiptera: Cicadellidae). Fitopatologia Brasileira,  Brasília, DF, v. 27, n. 1, p. 91-95, 2002.  OLIVEIRA, C. M.; SABATO, E. O. (Ed.). Doenças em milho: insetos vetores, molicutes e vírus.  Brasília, DF: Embrapa, 2017. 278 p.  OLIVEIRA, E. de; LANDAU, E. C.; SOUSA, S. M. de. Simultaneous transmission of phytoplasma and  spiroplasma by Dalbulus maidis leafhopper and symptoms of infected maize. Phytopathogenic  Mollicutes, New Delhi, v. 5, p. 99-100, 2015.  Referências 32 Referências OLIVEIRA, E. de; TERNES, S.; VILAMIU, R.; LANDAU, E. C.; OLIVEIRA, C. M. de. Abundance of  the insect vector of two different Mollicutes plant pathogens in the vegetative maize cycle.  Phytopathogenic Mollicutes, New Delhi, v. 5, p. 117-118, 2015.  SABATO, E. de O. Enfezamentos e viroses no milho. In: SEMINÁRIO NACIONAL [DE] MILHO  SAFRINHA, 14., 2017, Cuiabá. Construindo sistemas de produção sustentáveis e rentáveis: livro de  palestras. Sete Lagoas: Associação Brasileira de Milho e Sorgo, 2017. cap. 7, p. 196-219.  SABATO, E. de O.; BARROS, A. C. da S.; OLIVEIRA, I. R. de (Ed.). Cenário e manejo de doenças  disseminadas pela cigarrinha no milho. Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2016. 8 p. Cartilha. 33 Referências SABATO, E. de O. Manejo do Risco de Enfezamentos e da Cigarrinha no Milho., 2018. Embrapa,  Comunicado Técnico 226. SABATO, E. de O.; OLIVEIRA, C.M.; COELHO, A.C.; LANDAU, E.C. O papel do milho tiguera na  perpetuação e concentração da cigarrinha Dalbulus maidis, do inóculo de molicutes e do vírus da  risca, 2018. Embrapa, Circular Técnica 248. Agradecimentos ao apoio recebido da ABRASEM (Associação Brasileira de Sementes  e Mudas); APPS (Associação Paulista dos Produtores de Sementes e Mudas) e IRAC-BR  (Comitê de Ação à Resistência a Inseticidas). www.croplifebrasil.org Novembro/2020 