Sete Lagoas, MG Dezembro, 2014 205 ISSN 1679-1150   Elizabeth de Oliveira  Sabato Bióloga, DSc. em  Fitopatologia,  Pesquisadora da  Embrapa Milho e Sorgo,  Sete Lagoas, MG,  elizabeth.o.sabato@ embrapa.br Elena Charlotte Landau  Bióloga, DSc.  Zoneamento Ecológico  - Econômico,  Geotecnologias,  Agroclimatologia,  Pesquisadora da  Embrapa Milho e  Sorgo, Sete Lagoas,  MG, charlotte.landau@ embrapa.br Charles Martins de  Oliveira Engenheiro Agrônomo,  D.Sc. Entomologia,  Pesquisador da  Embrapa Cerrados,  charles.oliveira@ embrapa.br. Recomendações para o manejo de doenças  do milho disseminadas por insetos-vetores Introdução As doenças do milho disseminadas por insetos-vetores são os enfezamentos  causados pelos molicutes espiroplasma e fitoplasma, e as viroses. Entre os  insetos-vetores importantes para essa cultura, destacam-se a cigarrinha Dalbulus  maidis, que transmite o espiroplasma, o fitoplasma e o vírus da risca (Maize  rayado fino virus), e os pulgões, que transmitem os vírus que causam o mosaico- comum-do-milho. A virose denominada faixa-clorótica-das-nervuras, cujo vírus  agente causal é transmitido pela cigarrinha Peregrinus maidis, também ocorre  no milho no Brasil, porém de forma esporádica, em baixos níveis de incidência.  Os enfezamentos por molicutes e a virose mosaico-comum, eventualmente,  têm ocorrido em surtos epidêmicos, causando danos expressivos e, por isso,  destacam-se em importância. Este trabalho tem por objetivo caracterizar os  enfezamentos, a virose mosaico-comum-do-milho, e os insetos-vetores dos  agentes causais dessas doenças. Apresenta evidências da influência de fatores  climáticos e de características do sistema de produção na incidência e nos danos  que essas doenças podem causar. Apresenta formas possíveis para escape das  doenças disseminadas pelos insetos-vetores e alternativas para seu manejo.  Etiologia, sintomas, hospedeiros Enfezamento-pálido Doença causada por Spiroplasma kunkelii (classe Mollicutes) (DAVIS et al., 1972).  No campo, os sintomas dessa doença manifestam-se após o florescimento,  sendo mais acentuados por ocasião do enchimento de grãos, embora a infecção  pelo agente causal ocorra nos estádios iniciais de desenvolvimento da planta.  O sintoma diagnóstico do enfezamento-pálido, característico da infecção  pelo espiroplasma, é a presença, nas folhas, de estrias cloróticas esbranquiçadas,  que se estendem  da base em direção  ao ápice (Figura  1). Contudo,  frequentemente,  a planta doente  apresenta  apenas folhas  avermelhadas,  marcadamente nas  margens e na parte  apical, e clorose.  As espigas das  plantas de milho  com enfezamento  pálido apresentam      Figura 1. Enfezamento-pálido (Spiroplasma kunkelii). 2 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores tamanho menor que o tamanho normal. Essas  plantas podem apresentar também proliferação  de espigas pequenas. A redução no tamanho das  espigas e na produção de grãos é variável em  função do nível de resistência da cultivar e da  idade em que a planta foi infectada, sendo maior  quando as plantas são infectadas nos estádios  iniciais de desenvolvimento. As espigas pequenas,  das plantas doentes, podem apresentar grãos  esparsos, ou grãos pequenos e chochos. Pode  ocorrer redução no comprimento dos internódios e  na altura das plantas infectadas. A distinção entre o  enfezamento-pálido e o enfezamento-vermelho, com  base apenas nos sintomas, é difícil, praticamente  impossível (COSTA et al., 1971; NAULT, 1980;  OLIVEIRA et al., 2002b; MASSOLA JÚNIOR, 1998;  SABATO et al., 2013). Além disso, algumas vezes  essas doenças ocorrem simultaneamente na mesma  planta (OLIVEIRA et al., 2014a).  A resistência do milho ao enfezamento-pálido é  controlada por genes com efeito quantitativo,  podendo haver genes maiores com efeito de  dominância, ou de epistasia (SILVA et al., 2003;  SILVEIRA et al, 2008; OLIVEIRA et al., 2013b).  Enfezamento-vermelho Doença causada pelo fitoplasma Maize bushy stunt  (MBS) (classe Mollicutes) (NAULT et al., 1980;  BEDENDO et al., 1997). Os sintomas dessa doença  também se manifestam caracteristicamente após o  florescimento, e são mais acentuados na época do  enchimento de grãos, ocorrendo  infecção pelo patógeno nas  plantas de milho em estádios  iniciais de desenvolvimento.  As plantas infectadas pelo  fitoplasma, em geral, apresentam  avermelhamento foliar (Figura 2)  (COSTA et al., 1971; OLIVEIRA  et al., 2012). Algumas cultivares  de milho, quando infectadas  por esse patógeno, apresentam  espigas em proliferação e  perfilhamento na base da  planta (NAULT, 1980) (Figura  3). As espigas das plantas  doentes, como no enfezamento- pálido, são pequenas, podendo  apresentar grãos esparsos,  ou grãos chochos. Em razão  das semelhanças entre os  sintomas dos enfezamentos vermelho e pálido, e da  possibilidade de infecção simultânea da planta de  milho por fitoplasma e por espiroplasma, em geral, é  impossível distinguir entre essas duas doenças com  base apenas nas características visuais (SABATO et  al., 2013; OLIVEIRA et al., 2014a).  Transmissão dos agentes causais dos  enfezamentos e ciclo da doença A cigarrinha Dalbulus maidis é o inseto-vetor do  espiroplasma e do fitoplasma agentes causais dos  enfezamentos do milho.  O milho é o único hospedeiro dessa cigarrinha e  desses patógenos. Assim, ambos, inseto-vetor  e patógenos, se perpetuam através da migração  das cigarrinhas, de lavouras de milho com plantas  adultas doentes para lavouras jovens, com  plântulas sadias (OLIVEIRA et al., 2013a). O habitat  preferencial da cigarrinha é o cartucho da planta  (Figura 4) A cigarrinha adquire esses agentes patogênicos  ao se alimentar de plantas de milho doentes,  podendo adquirir apenas um, ou ambos, fitoplasma  e espiroplasma. O período latente desses molicutes  na cigarrinha é variável de três a quatro semanas,  período em que se multiplicam em diversos órgãos  do inseto-vetor, sobretudo nas glândulas salivares, e  que pode ser influenciado pela temperatura ambiente  (MOYA-RAYGOZA; NAULT, 1998; OLIVEIRA et  0000     Figura 2. Enfezamento-vermelho (MBS fitoplasma). 3 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores al. 2007b). Após esse período latente, a cigarrinha  torna-se infectante, e passa a transmitir o(s)  patógeno(s), cada vez que se alimenta de plântulas  de milho, durante o tempo em que vive. Essa  transmissão é do tipo persistente e propagativa.  Os molicutes infectam e se multiplicam nos tecidos  do floema das plantas de milho, e atingem todas as  partes da planta. Ao infectar as plântulas de milho  o espiroplasma multiplica-se primeiro nas raízes, e  posteriormente atinge a parte aérea (WHITCOMB et  al., 1986; GUSSIE et al.,1995).  Considerando-se os prazos relativamente longos,  do período latente para os molicutes, no inseto- vetor e na planta infectada, e o ciclo do milho,  as cigarrinhas infectantes com esses patógenos,  que chegam às lavouras de milho jovens, são  importantes na determinação dos níveis de  incidência de plantas doentes nessas lavouras. A cigarrinha Dalbulus maidis migra a longas  distâncias, disseminando os molicutes patogênicos  para lavouras com plântulas de milho nos  estádios iniciais de desenvolvimento (OLIVEIRA  et al., 2013a, 2014b).  Em decorrência da  atividade migratória da cigarrinha, pode ocorrer  efeito de concentração, nas lavouras semeadas  tardiamente, incluindo a safrinha, e também efeito  de concentração em determinada lavoura, em  função da colheita do milho nas proximidades  (OLIVEIRA et al., 2014b). O aumento da densidade  populacional da cigarrinha, em lavouras jovens,  associado a condições climáticas favoráveis à  multiplicação dos molicutes no inseto-vetor e  nas plantas, pode resultar em surtos epidêmicos  dessas doenças. Avaliações da incidência dos enfezamentos  mostram maior incidência na safrinha, em relação à    Figura 3. Enfezamento-vermelho (MBS fitoplasma). Figura 4. Cigarrinhas Dalbulus maidis no cartucho de plântulas de milho.    4 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores safra de verão, e no milho semeado tardiamente, na  região Sudeste (OLIVEIRA et al., 2002a).  Virose mosaico-comum  Os sintomas característicos dessa virose,  nas folhas, são pequenas manchas cloróticas  irregulares, claramente visíveis nas plântulas de  milho infectadas (Figura 5). Na medida em que as  plantas se desenvolvem, pode haver recuperação  desses sintomas foliares, tornando-se difícil sua  identificação nas folhas das plantas adultas.  Contudo, mesmo ocorrendo recuperação dos  sintomas, as plantas infectadas não se recuperam  dos danos causados pelo vírus. As plantas doentes  apresentam encurtamento dos internódios e redução  em altura. As espigas tornam-se pequenas, e  podem apresentar falhas na formação dos grãos, ou  apenas grãos esparsos no sabugo. Algumas vezes  a espiga não se desenvolve e apresenta apenas um  primórdio de sabugo e ausência completa de grãos.  Quanto mais jovem a plântula de milho for infectada  pelo vírus pior serão os danos na produção.  Essa virose é causada por vírus do gênero  Potyvirus, denominados pelo nome comum  potyvirus, que podem infectar muitas espécies  gramíneas, incluindo o milho (COSTA et al.,  1971; ALMEIDA et al., 2000, 2001). Embora  sejam atualmente relatadas sete espécies distintas  desses vírus, no Brasil, apenas a espécie sugarcane  mosaic virus (SCMV) tem sido predominantemente  detectada e identificada infectando o milho. É  importante observar que, apesar do nome, essa  espécie de vírus não infecta a cana-de-açúcar  (ALMEIDA et al., 2001) e que análises moleculares  desse potyvirus isolado de milho, predominante no  Brasil, mostram tratar-se de uma estirpe do SCMV  diferente de estirpes do mesmo vírus relatadas em  outros países. A resistência do milho ao mosaico-comum,  independentemente da espécie e estirpe de vírus, é  controlada por poucos genes (REDINBAUGH et al.,  2004; SOUZA et al., 2008). Transmissão dos vírus do mosaico-comum  e ciclo da virose O vírus que causa o mosaico-comum do milho  é transmitido por pulgões, e infecta diversas  espécies vegetais gramíneas, incluindo o sorgo, o  capim colonião, diversas espécies de braquiárias,  dentre outras.  Ressalta-se que, frequentemente,  o capim marmelada (Brachiaria plantaginea) tem  sido observado vegetando em lavouras de milho, e  apresentando sintomas da virose mosaico-comum,  em altos níveis de incidência. Essas e outras  espécies hospedeiras dos potyvirus que infectam  o milho podem servir de reservatório e de fonte  inóculo desses agentes patogênicos para a cultura.  Os pulgões adquirem partículas do vírus ao se  alimentar de plantas com a virose e, durante  algumas horas, passam a transmiti-lo para  plantas sadias, quando se alimenta nessas  plantas. Esse tipo de transmissão é denominada  não persistente, ou semipersistente (AGRIOS,  2005). Os pulgões são polífagos e realizam  picadas de prova antes de iniciarem efetivamente  a alimentação na planta hospedeira, e nessas  picadas de prova disseminam o vírus. Assim,  a forma alada do pulgão desempenha papel  importante na disseminação da virose. Porém, os  insetos da forma áptera podem migrar de uma  Figura 5. Mosaico-comum-do-milho. 5 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores planta para outra, dentro da lavoura de milho,  contribuindo para a disseminação do vírus.  Os potyvirus se multiplicam nos tecidos de  parênquima e infectam todas as partes da plântula  de milho infectada. Após a infecção, em poucos  dias (5 a 15) as plântulas manifestam os sintomas  da virose, e podem servir de fonte de inóculo para  a aquisição de vírus por outros pulgões, permitindo,  assim, mais de um ciclo da doença na lavoura.  Os potyvirus são transmissíveis mecanicamente,  e podem ser inoculados em plântulas de milho  utilizando-se extratos de folhas infectadas  (ALMEIDA et al., 2000). Insetos vetores Cigarrinha Dalbulus maidis O gênero Dalbulus (Hemiptera: Cicadellidae)  é composto por 13 espécies distribuídas  principalmente no México e em alguns países da  América Latina e da América do Sul (TRIPLEHORN;  NAULT, 1985). A cigarrinha-do-milho, Dalbulus  maidis (Delong & Wolcott) (Figura 6) é a única  espécie do gênero Dalbulus que ocorre no Brasil  (OLIVEIRA et al., 2004).  Essa espécie é formada por insetos diminutos,  com cerca de 3,7 a 4,3 mm de comprimento. Em  geral, as fêmeas são maiores que os machos. Os  adultos são de coloração amarelo-palha, podendo  alguns espécimes apresentar coloração mais clara  ou mais escura, em função do clima. Os machos  apresentam o abdome com coloração amarelo  vivo, diferenciando-se do tórax e da cabeça,  que são mais opacos. Nas fêmeas, a coloração  é praticamente homogênea em todo o corpo.  Na forma adulta essas cigarrinhas apresentam  dois pares de asas transparentes com nervuras  distribuídas longitudinalmente no comprimento  das asas, ambos estendendo-se um pouco além  do abdome. Seu aparelho bucal é do tipo sugador  labial com três segmentos. As antenas são  setáceas com filamento apical. Os indivíduos dessa  espécie apresentam quatro fileiras de espinhos  nas tíbias das pernas posteriores, característica da  família Cicadellidae. Os adultos apresentam duas  manchas circulares negras, bem marcadas, na  cabeça, entre os olhos compostos. A cigarrinha- do-milho geralmente habita o cartucho das plantas,  em número variável, dependendo da época. São  insetos muito ágeis, abandonam a planta ao menor  distúrbio. A identificação taxonômica desse inseto é  baseada no formato do sétimo esternito abdominal  da fêmea e na morfologia dos componentes da  genitália masculina (Figura 7). Dalbulus maidis tem como plantas hospedeiras  naturais para reprodução basicamente o milho e  os teosintos (Zea spp.) (NAULT, 1980; LARSEN  et al., 1992), embora já tenha sido relatada  sua criação em Tripsacum dactyloides (PITRE  et al., 1966). No Brasil, como os teosintos  e as espécies de Tripsacum não são comuns  (existem de forma restrita em algumas entidades  que realizam pesquisa), o único hospedeiro  conhecido para essa espécie de inseto é o  milho. Estudos recentes demonstraram que D.  maidis adota a migração como uma estratégia  para se disseminar. Essas cigarrinhas utilizam  os recursos alimentares oferecidos pelas  Figura 6. Adultos da cigarrinha Dalbulus maidis. 6 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores plantas de milho durante todo o ciclo da  cultura e abandonam os campos senescentes  à procura de novos plantios de milho, podendo  se deslocar entre áreas separadas por dezenas  de quilômetros de distância (OLIVEIRA et al.,  2013a). Pulgão Diversas espécies de afídeos ou pulgões  (Hemiptera: Aphididae) podem ocorrer em plantas  de milho, sendo o pulgão-do-milho, Rhopalosiphum  maidis (Fitch) (Figura 8) a espécie mais comumente  encontrada nessa cultura, no Brasil. O pulgão R.  maidis é cosmopolita, encontrado nas regiões  tropicais, subtropicais ou mesmo em algumas   A      B	    	      C	         D	         E	         F	    	    	      G	    	    	      H	        Figura 7. A cigarrinha-do-milho, Dalbulus maidis. Adulto: A) vista dorsal; B) asas anterior e posterior. Fêmea: C) ovipositor em vista  ventral mostrando sétimo esternito abdominal. Genitália masculina: D) placa genital em vista ventral; E) e F) edeago em vista lateral e  dorsal; G) conectivo em vista dorsal; H) estilo em vista dorsal. Linhas: 1,0 mm (A-C) e 0,1 mm (D-H). 7 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores regiões temperadas, entre as latitudes de 40o  N e 40o S (BERTI FILHO, 1982; HILL, 1983;  BLACKMAN; EASTOP, 1984).  O pulgão-do-milho apresenta duas formas:  macróptera (alada) e braquíptera (áptera) (Figura  9). Os insetos da forma alada são pequenos (< 1,5  mm) e apresentam cabeça, tórax, pernas e antenas  escuras, abdome verde-claro. Possuem dois pares  de asas translúcidas, sendo as anteriores bem  maiores que as posteriores. As asas são mantidas  verticalmente sobre o corpo quando em repouso. Os  insetos da forma áptera medem aproximadamente  1,5-2,0 mm. Os espécimes exibem coloração  verde-azulada e apresentam cabeça, pernas e  antenas escuras. Ambas as formas possuem corpo  piriforme. O aparelho bucal é do tipo sugador  labial trissegmentado e as antenas são filiformes.  Na parte posterior do abdome encontram-se  duas estruturas tubuliformes escuras e dispostas  Figura 8. Pulgão-do-milho Rhopalosiphum maidis. Adultos ápteros e ninfas (esquerda) e colônia de pulgões em planta de milho (direita). Figura 9. O pulgão-do-milho, Rhopalosiphum maidis. A) adulto alado em vista dorsal; B) adulto áptero em vista dorsal e C) sifúnculo em  vista lateral. Linhas: 1,0 mm (A-B) e 0,1 mm (C).   A	      B	         C	           8 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores lateralmente, denominadas sifúnculos (Figura 9), e  uma terceira estrutura central chamada codícola.  Na base de cada sifúnculo existe uma mancha  arredondada escura, no abdome.  Os espécimes de R. maidis são muito pouco móveis,  principalmente aqueles da forma áptera. Vivem em  colônias, principalmente no cartucho das plantas  de milho, e quando em grande número podem se  espalhar por outras partes da planta, incluindo  o colmo e os órgãos reprodutivos. O principal  hospedeiro dessa espécie é o milho; no entanto,  também se encontra registrada em plantas de aveia,  centeio, cevada, trigo, sorgo e cana-de-açúcar, além  de outras gramíneas (SILVA et. al., 1968; BERTELS,  1973; HILL, 1983; BLACKMAN; EASTOP, 1984;  GALLO et al., 2002). A disseminação dessa espécie,  assim como a maioria das espécies de pulgões, se  dá pela migração da forma alada (DEWAR et al.,  1980). Os pulgões alados abandonam as plantas  hospedeiras, principalmente quando as condições  são desfavoráveis para a colônia, e migram,  colonizando novas plantas.  Influência do clima na incidência  das doenças O clima influencia a incidência e a severidade das  doenças vegetais atuando diretamente sobre o agente  causal, ou indiretamente sobre o hospedeiro, ou sobre  ambos. As condições climáticas podem favorecer ou  restringir os mecanismos de dispersão do agente causal  ou o seu desenvolvimento e proliferação no hospedeiro,  e podem também afetar processos fisiológicos do  hospedeiro, favorecendo a infecção pelo patógeno.  Entre as variáveis climáticas, a temperatura e a  umidade relativa do ar destacam-se pelos efeitos sobre  as doenças vegetais (AGRIOS, 2005).  Existem evidências que os enfezamentos do milho  causados por molicutes e a virose mosaico-comum,  causada por potyvirus, são doenças que podem  ser favorecidas por temperaturas mais elevadas do  verão, em relação às temperaturas mais amenas do  outono e do inverno.  Influência da temperatura nos  enfezamentos por molicutes A temperatura ambiente pode influenciar  diretamente a multiplicação do espiroplasma.  Em meio de cultura artificial, o espiroplasma  necessita de temperaturas em torno de 30 0C, para  crescimento e multiplicação (DAVIS et al., 1972;  GUSSIE et al., 1995). O fitoplasma não cresce em meio de  cultura artificial. Contudo, a comparação do  desenvolvimento de plantas de milho infectadas  por esse patógeno e cultivadas em condições de  temperatura de 15 0C e 27 0C e de 18 0C e 30  0C, respectivamente durante o dia e durante a  noite, mostrou que as plantas infectadas secam  mais rapidamente nas condições de temperaturas  mais elevadas (NAULT, 1980), evidenciando que  temperaturas altas favorecem o desenvolvimento  do fitoplasma.  A temperatura afeta a aquisição e o período  latente do fitoplasma no inseto vetor (MOYA- RAYGOZA; NAULT, 1998; OLIVEIRA et  al.,  2011).  Temperaturas médias de 18 0C e 30 0C,  mínima e máxima, respectivamente, favorecem  o desenvolvimento do espiroplasma e a  expressão dos sintomas do enfezamento pálido  nas plantas de milho (OLIVEIRA et al., 2011;  SABATO et al., 2014).  Na Tabela 1 são apresentados os resultados da  avaliação de cinco híbridos de milho comum e um  híbrido de milho pipoca, submetidos à inoculação  com espiroplasma, e cultivados em vasos, em  viveiro telado, em duas épocas com diferentes  condições de temperatura ambiente. A inoculação  foi feita através do confinamento de duas  cigarrinhas D. maidis infectantes com espiroplasma,  em cada plântula, aos oito dias após a germinação,  durante seis dias. Para cada híbrido foram feitas  cinco repetições com inoculação, e duas repetições  para controle, sendo esse controle plantas não  submetidas à inoculação, em que foram confinadas  duas cigarrinhas sadias. As plantas foram avaliadas  semanalmente quanto à manifestação de sintomas  do enfezamento pálido. As condições de temperatura ambiente durante a  condução dos Experimentos 1 e 2 encontram-se na  Figura 10a,b.  No Experimento 1, em que predominaram  temperaturas mais elevadas, em relação ao  Experimento 2 (Figura 10a,b), os sintomas do  9 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores enfezamento pálido expressaram-se na maioria  das plantas antes dos 60 dias após a semeadura,  e a avaliação final foi feita aos 68 dias, quando  todas as plantas já haviam florescido. As plantas  do híbrido de milho pipoca apresentaram início do  desenvolvimento de sintomas foliares em torno de  40 dias após a semeadura. No Experimento 2, os  primeiros sintomas apareceram nas plantas de milho  pipoca após 70 dias da semeadura, e a avaliação  final foi feita aos 100 dias após a semeadura. As  Tabela 1. Sintomas do enfezamento pálido em plantas de seis híbridos de milho comum e um híbrido de  milho pipoca submetidas ou não à inoculação com espiroplasma em experimentos em duas condições de  temperatura ambiente*.  Experimento 1 Híbridos Plantas submetidas à inoculação c/ espiroplasma Plantas sadias   1 2 3 4 5 1 2 1 +++++ +++++ +++++ +++++ +++++ - - 2 +++++ +++++ +++++ +++++ +++++ - - 3 +++++ +++++ +++++ - +++++ - - 4 +++++ - + +++++ + - - 5 +++++ +++++ - - +++++ - - 6 - - +++++ - +++++ - - Pipoca +++++ +++++ +++++ +++++ +++++ - -   Experimento 2 Híbridos Plantas submetidas à inoculação c/ espiroplasma Plantas sadias   1 2 3 4 5 1 2 1 - - +++ - ++ - - 2 - - - - - - - 3 +++++ +++++ +++++ +++++ +++++ - - 4 - - - - - - - 5 - - - ++++ - - - 6 ++++ - - - - - - Pipoca +++++ +++++ +++++ +++++ +++++ - - *(-) ausência de sintomas; (+) sintomas em uma folha; (++) sintomas em 25% das folhas; (+++) sintomas em até 50% das folhas; (++++)  sintomas em mais de 50% das folhas; (+++++) sintomas em todas as folhas e redução em altura.   Figura 10. a) Temperatura e precipitação pluviométrica durante a condução do Experimento 1;  b) Temperatura e precipitação pluviométrica durante a condução do Experimento 2. 10 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores condições de temperatura do Experimento 2 (Figura  10b) atrasaram o florescimento das plantas, que  ocorreu com mais de 70 dias após a semeadura, e  afetaram diferencialmente nos híbridos de milho,  a infecção pelo espiroplasma e a manifestação de  sintomas do enfezamento pálido. De forma geral,  durante o período de condução do Experimento  1, as temperaturas foram mais altas em cerca de  4 a 5 0C, em relação ao período de condução do  Experimento 2 (Figura 10a,b). As temperaturas  máximas permaneceram em torno de 30 0C e  as mínimas em torno de 18 0C, durante a maior  parte do período de condução do Experimento 1,  confirmando que essas condições favorecem o  desenvolvimento do enfezamento pálido.  Influência da temperatura na virose  mosaico-comum A avaliação da incidência da virose do mosaico- comum em duas cultivares de milho, mensalmente  semeadas em Sete Lagoas, MG, durante dois anos,  mostrou maior incidência nos meses de novembro,  dezembro e janeiro, coincidindo com temperaturas  elevadas e alta precipitação pluviométrica  (ALMEIDA et al., 2001). Contudo, é provável que  essas condições climáticas tenham essencialmente  contribuído para favorecer o desenvolvimento  dos afídeos vetores desse vírus, e de gramíneas  perenes infectadas, que podem servir de fonte  de inóculo. Estudos sobre a reprodução do  pulgão-do-milho, Ropalosiphum maidis, mostram  que temperaturas elevadas, em torno de 30 0C  reduzem o número de dias do ciclo biológico desse  inseto (MAIA et al., 2004). Contudo, não tem sido observado efeito marcante  da temperatura diretamente sobre a infecção das  plântulas de milho pelos potyvirus e a severidade  dos sintomas da virose. A comparação da  inoculação mecânica do agente causal do mosaico- comum em plântulas de milho, utilizando-se  extrato de folhas com sintomas dessa virose, e  “carborundum” para provocar ferimentos (ALMEIDA  et al., 2000), em condições de temperatura média  diária em torno de 19 0C e de 24 0C, mostraram  apenas atraso de poucos dias no aparecimento  dos sintomas, na condição de temperatura mais  baixa. Na condição de temperatura mais elevada,  as plântulas submetidas à inoculação apresentaram  sintomas característicos da virose em cerca de  uma semana, e na temperatura mais baixa, em  duas semanas. É possível que esse efeito seja  decorrente da maior atividade fisiológica da planta  em temperatura mais elevada, favorecendo a  multiplicação do vírus nos tecidos, e a expressão  dos sintomas da doença.  Sistema de produção de milho e  incidência das doenças Influência do sistema de produção de milho  com semeadura escalonada na incidência  dos enfezamentos  A cigarrinha Dalbulus maidis migra de lavouras  de milho em fase de produção para lavouras com  plântulas nos estádios iniciais de desenvolvimento,  concentrando-se, ao longo do tempo, nas lavouras  semeadas tardiamente, em dezembro, e nas  épocas da safrinha (OLIVEIRA et al., 2014a).  Em decorrência desse fato, ocorre aumento da  população de cigarrinhas infectantes com molicutes,  quando há plantas de milho com enfezamentos nas  lavouras de milho adultas, e quando as condições  climáticas, particularmente a temperatura,  favorecem a multiplicação desses patógenos, nas  plantas e nas cigarrinhas. Por isso, ocorre maior  incidência dos enfezamentos nas lavouras de milho  tardias e na safrinha.  Assim, o escalanomento da semeadura do  milho em determinada localidade, ou em uma  microrregião, contribui para aumentar a densidade  populacional do inseto-vetor dos molicutes e pode  aumentar a incidência das doenças que as causam  se simultaneamente ocorrer: presença de inóculo  dos molicutes, condições climáticas favoráveis ao  seu desenvolvimento, cultivar de milho susceptível  aos enfezamentos. Influência do sistema de produção de milho  com escalonamento de semeadura na  incidência da virose mosaico-comum  De forma similar ao que acontece com os  enfezamentos, avaliações da incidência do mosaico- comum, em função da época de semeadura do milho,  mostram maior incidência dessa virose em semeaduras  realizadas nos meses de novembro, dezembro e  janeiro, coincidindo com temperaturas e precipitações  pluviométricas mais elevadas, sendo essas condições  consideradas, provavelmente favoráveis ao  desenvolvimento dos afídeos vetores (ALMEIDA et  al., 2001).  É importante observar que, na época do  11 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores verão, as chuvas favorecem o brotamento do capim  marmelada, que pode estar infectado e servir de fonte  de inóculo do vírus para o milho.  No sistema de produção de milho com  escalonamento da semeadura, o pulgão alado pode  migrar das lavouras de milho com plantas adultas  infectadas, para as lavouras de milho em fase de  plântulas, transmitindo o vírus. Como o vírus se  multiplica rapidamente nos tecidos meristemáticos  da planta, novas transmissões podem ocorrer  dentro da lavoura, aumentando o nível de incidência  de plantas doentes. Assim, o sistema de produção de milho com  escalonamento da semeadura proporciona  condições favoráveis à alta incidência da virose  mosaico-comum, quando o inóculo do vírus se  encontra presente na área, e essa incidência pode  aumentar em função do número de semeaduras  escalonadas, ao longo do ano. Níveis de incidência  de 25 a 30% de plantas de milho com essa virose  foram recentemente estimados em lavouras  comerciais com sistema de escalonamento de  semeadura (E. Oliveira, com.pes.).  Alternativas para escape das doenças  Considerando-se as condições que favorecem  a incidência dos enfezamentos pelos molicutes  disseminados pela cigarrinha Dalbulus maidis,  e a virose do Mmosaico-comum, disseminada  por pulgões, é possível escapar ou minimizar a  incidência dessas doenças, evitando-se a exposição  das lavouras de milho a tais condições. As  alternativas para escape são: Enfezamentos 1) Evitar a semeadura tardia do milho (final  do mês de novembro e mês de dezembro,  nas regiões Sudeste, Centro-Oeste e Sul),  principalmente quando já houver muitas lavouras  de milho, em fase de florescimento e de  produção, vegetando nas imediações da área em  que se pretende estabelecer a nova lavoura, para  escapar das cigarrinhas infectantes em grande  concentração e, simultaneamente, das condições  climáticas com temperaturas elevadas, que  favorecem o desenvolvimento dos molicutes nas  cigarrinhas e nas plantas.  2) Evitar utilizar sistema de produção do  milho com semeadura escalonada, para evitar  o processo de concentração das cigarrinhas  infectantes, provenientes das lavouras adultas  nas lavouras com plantas em estádios iniciais  de desenvolvimento.  3) Evitar, na safrinha, a semeadura de cultivares  de milho susceptíveis aos enfezamentos,  particularmente em localidades com grande  concentração de lavouras de milho da safra de  verão, para evitar danos severos na produção,  decorrentes da migração de cigarrinhas infectantes,  provenientes dessas lavouras adultas, para as novas  lavouras com plantas jovens.  4) Evitar deixar no campo grande concentração de  plantas de milho voluntárias, remanescentes de  lavouras anteriores, por causa da germinação dos  grãos perdidos na colheita, para evitar preservar as  cigarrinhas e o inóculo dos molicutes que infectarão  as plântulas das novas lavouras.  Virose mosaico-comum 1) Eliminar outras espécies gramíneas com sintomas  dessa virose, presentes na área e proximidades da  lavoura de milho, para evitar que sirvam de fonte de  inóculo do vírus, que será transmitido para o milho  pelos pulgões. 2) Evitar o sistema de produção com semeadura  escalonada do milho, quando as lavouras com plantas  adultas estiverem servindo de fonte de pulgões e de  vírus para as lavouras com plantas jovens.  3) Em áreas com alta incidência dessa virose,  evitar semeaduras tardias, que expõem as  plântulas ao clima favorável, aos pulgões e ao  desenvolvimento de gramíneas nativas infectadas  pelo vírus, que se tornam fonte de inóculo para a  infecção do milho.  Recomendações para o manejo de  doenças do milho disseminadas por  insetos-vetores A utilização de medidas para escapar ou para  controlar as doenças do milho disseminadas por  insetos requer, prioritariamente, a análise de  condições referentes à área e à época em que será  feita a semeadura da nova lavoura. 12 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores Análise prévia 1) É essencial verificar se já existem muitas  lavouras de milho nas imediações da área, e no  município, considerando-se que essas lavouras, a  partir do florescimento, constituirão fonte do inseto- vetor dos molicutes, e desses agentes patogênicos,  para as plântulas da nova lavoura. 2) É importante verificar se, após a semeadura,  as plantas de milho nos estádios iniciais de  desenvolvimento, antes do florescimento, estarão  expostas a condições climáticas com temperaturas  elevadas (em torno de 18 e 30 0C, noite e dia,  respectivamente), visto que essas condições de  temperatura favorecem o desenvolvimento dos  molicutes no inseto-vetor e na planta.  3) Há necessidade de se verificar se há  informações disponíveis para as cultivares de  milho recomendadas para a região, referentes  à resistência aos enfezamentos e à virose do  mosaico-comum.   4) Observa-se que apenas o tratamento inseticida  para controle da cigarrinha D. maidis não é  suficiente para controlar os enfezamentos causados  por molicutes, em situações em que há grande  pressão de inóculo desses patógenos (OLIVEIRA  et al., 2007a). O tratamento inseticida das  sementes é insuficiente para proteger a plântula  em situações: a) em que a cultivar de milho não  possui determinado nível de resistência e, por isso,  ocorre transmissão do patógeno antes da morte do  inseto; b) quando há fluxo contínuo de entrada de  cigarrinhas infectantes na lavoura, aumentando a  pressão de inóculo. Contudo, particularmente em  situações em que não ocorre um fluxo contínuo  de entrada de cigarrinhas infectantes na lavoura, o  tratamento inseticida das sementes pode contribuir  para reduzir o nível de incidência dessas doenças.  Esse efeito pode ser ainda maximizado pela  utilização de cultivares de milho com algum nível de  resistência a essas doenças. 4) No caso específico da virose do mosaico-comum,  é importante verificar no entorno, e na própria  área da lavoura, a possível ocorrência de plantas  daninhas com sintomas dessa virose, que podem  servir de fonte de inóculo para a infecção do milho.  Frequentemente, encontra-se o capim marmelada  (Brachiaria plantaginea) com sintomas de mosaico,  entre as plântulas de milho. Esse capim brota no  início das chuvas, ou com a água da irrigação, e  quando se encontra infectado pelos potyvirus do  mosaico-comum, serve de fonte de inóculo para  a infecção do milho. Sobrevive de um ano para  outro, na forma de rizoma e, assim, pode servir  de reservatório do vírus e brotar já infectado,  apresentando sintomas da virose.       Recomendações para o manejo Enfezamentos 1) Evitar semeaduras tardias, que concentram  cigarrinhas infectantes com molicutes, na nova  lavoura, provenientes de lavouras com plantas  adultas presentes nas imediações. 2) Evitar utilizar sistema de produção com  semeadura escalonada. 3) Utilizar cultivares de milho com resistência  genética aos enfezamentos, se disponíveis. 4) Diversificar as cultivares de milho a serem  plantadas e rotacionar sempre, trocando essas por  outras cultivares, a cada plantio, para minimizar  possíveis perdas, e evitar a possível seleção de  variantes genéticas dos patógenos. 5) Em locais e em épocas que oferecem maior risco  de incidência dos enfezamentos, utilizar também  o tratamento das sementes com inseticida para  controlar a cigarrinha Dalbulus maidis.  Virose mosaico-comum 1) Eliminar, na área destinada à semeadura, as  gramíneas nativas que apresentam sintomas da  virose. 2) Interromper a semeadura do milho em  sistema escalonado, quando as lavouras em  desenvolvimento apresentarem alta incidência da  virose. 3) Utilizar cultivares de milho com resistência  genética à virose. 13 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores Referências AGRIOS, G. N. Plant pathology. 5th ed. Oxford:  Academic, 2005. 922 p.   ALMEIDA, A. C. L.; OLIVEIRA, E.; RESENDE, R. O.  Detecção de vírus por RT-PCR, hibridização “Dot- blot” e “Dot-ELISA” em milho com mosaico comum.  Fitopatologia Brasileira, Brasília, v. 25, p. 168-174,  2000. ALMEIDA, A. C.; OLIVEIRA, E.; RESENDE, R. O.  Fatores relacionados à incidência e disseminação  do vírus do mosaico comum do milho. Fitopatologia  Brasileira, Brasília, v. 26, n. 4, p. 766-769, 2001. BEDENDO, I. P.; DAVIS, R. E.; DALLY, E. L.  Molecular evidence for the presence of maize bushy  stunt phytoplasma in corn in Brazil. Plant Disease,  Saint Paul, v. 81, p.957, 1997. BERTELS, A. Revisão de afídeos no Rio Grande do  Sul. Pelotas: IPEAS, 1973.  64 p. (IPEAS. Boletim  Técnico 84). BERTI FILHO, E. Hyperparasitism in Rhpalosiphum  maidis. Pesquisa Agropecuária Brasileira, Brasília, v.  17, n. 2, p. 167-169, 1982.  BLACKMAN, R. L.; EASTOP, V. F. Rhopalosiphum  maidis (Fitch). In: BLACKMAN, R. L.; EASTOP, V.  F. Aphids on the world’s crops: an identification  and information guide. Chichester: John Wiley &  Sons, 1984. p. 340-341.  COSTA, A. S.; KITAJIMA, E. W.; ARRUDA, S.  C. Moléstias de vírus e de micoplasma no milho  em São Paulo. Revista da Sociedade Brasileira de  Fitopatologia, Piracicaba, v. 4, n. 4, p. 39-41,  1971. DAVIS, R. E.; WHITCOMB, R. F.; CHEN, T. A.;  GRANADOS, R. R. Current status of the aetiology  of corn stunt disease. In: ELLIOT, K.; BIRCH, J.  (Ed.). Ciba Foundation Symposium 6: pathogenic  mycoplasmas. Chichester: John Wiley & Sons,  1972. p. 205-225.  DEWAR, A. M.; WOIWOD, I.; CHOPPIN DE  JANVRY, E. Aerial migration of the rosegrain aphid  Metopolophium dirhodum (Wlk), over Europe in  1979. Plant Pathology, London, v. 29, p. 101-109,  1980. GALLO, D.; NAKANO, O.; SILVEIRA NETO, S.;  CARVALHO, R. P .L.; BAPTISTA, G. C.; BERTI  FILHO, E.; PARRA, J. R. P.; ZUCCHI, R. A.; ALVES,  S. B.; VENDRAMIN, J. D.; MARCHINI, L. C.;  LOPES, J. R. S.; OMOTO, C. Entomologia agrícola.  Piracicaba: FEALQ, 2002. 920 p. GUSSIE, J. S.; FLECHER, J.; CLAYPOOL, P. L.  Movement and multiplication of Spiroplasma  kunkelii in corn. Ecology and Epidemiology, v. 85,  n. 10, p. 1093-1098, 1995. HILL, D. S. Rhopalosiphum maidis (Fitch). In:   HILL, D. S. Agricultural insect pests of the tropics  and their control. 2nd ed. Cambridge: Cambridge  University Press, 1983. p. 204.  LARSEN, K. J.; NAULT, L. R.; MOYA-RAYGOSA,  G.  Overwintering biology of Dalbulus leafhoppers  (Homoptera: Cicadellidae): adult population and  drought hardiness. Environmental Entomology,  College Park, v. 21, n. 3, p. 566-577, 1992. MASSOLA JÚNIOR, N. S. Avaliação de  danos causados pelo enfezamento vermelho e  enfezamento pálido na cultura do milho. 1998. 75  p. Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo,  Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”,  Piracicaba, 1998.   MAIA, W. J. M. S.; CARVALHO, C. F.; CRUZ,  I.; SOUZA, B.; MAIA, T. J. A. Influência da  temperatura no desenvolvimento de Rhopalosiphum  maidis (Fitch, 1856) (hemíptera: Aphididae) em  condições de laboratório. Ciência e Agrotecnologia,  Lavras, v. 28, n. 3, p. 520-529, 2004.  MOYA-RAYGOZA, G.; NAULT, L. R. Transmission  biology of maize bushy stunt phytoplasma by the  corn leafhopper (Homoptera Cicadellidae). Annals of  the Entomological Society of America, College Park,  v. 91, n. 5, p. 668-676, 1998.  NAULT, L. R.  Mayze bushy stunt and corn stunt: a  comparison of disease symptoms, pathogens host  ranges, and vectors. Phytopathology, St. Paul, v.  70, p. 659-662, 1980. 14 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores OLIVEIRA, C. M.; LOPES, J. R. S.; DIAS, C.  T. S.; NAULT, L. R. Influence of latitude and  elevation on polymorphism among populations of  the corn leafhopper, Dalbulus maidis (DeLong &  Wolcott) (Hemiptera: Cicadellidae). Environmental  Entomology, College Park, v. 33, p. 1192-1199,  2004. OLIVEIRA, C. M.; LOPES, J. R.; NAULT, L. R.  Survival strategies of Dalbulus maidis during maize  off-season in Brazil. Entomologia Experimentalis et  Applicata, Dordrecht, v. 147, n. 2, p. 141-153,  2013a. OLIVEIRA, E.; GAMA, E. E. G.; TEIXEIRA, F. F.;  OLIVEIRA, A. C.; SILVA, A. R. Genetic control  of maize resistance to corn stunt spiroplasma.  Phytopathogenic Mollicutes, New Delhi, v. 3, n. 2,  p. 68-71, 2013b. OLIVEIRA, C. M.; OLIVEIRA, E.; CANUTO, M.;  CRUZ, I. Controle químico da cigarrinha-do-milho  e incidência dos enfezamentos causados por  molicutes. Pesquisa Agropecuária Brasileira, Brasília,  v. 42, p. 297-303, 2007a.  OLIVEIRA, E.; SANTOS, J. C.; MAGALHÃES,  P. C.; CRUZ, I. Maize bushy stunt phytoplasma  transmission by Dalbulus maidis is affect by  spiroplasma acquisition and environmental  conditions. Bulletin of Insectology, Bologna, v. 60,  n. 2, p. 229-230, 2007b. OLIVEIRA, E.; CARVALHO, R. V.; DUARTE, A. P.;  ANDRADE, R. A.; RESENDE, R. O.; OLIVEIRA, C.  M.; RECCO, P. C. Molicutes e vírus em milho na  safrinha e na safra de verão. Revista Brasileira de  Milho e Sorgo, Sete Lagoas, v. 1, n. 2, p. 38-46,  2002a.  OLIVEIRA, E.; OLIVEIRA, C. M.; SOUZA, I. R. P.;  MAGALHÃES, P. C.; CRUZ, I. Enfezamentos em  milho: expressão de sintomas foliares, detecção  dos molicutes e interações com genótipos. Revista  Brasileira de Milho e Sorgo, Sete Lagoas, v. 1, n. 1,  p. 53-62, 2002b.  OLIVEIRA, E.; LANDAU, E. C.; OLIVEIRA, C.  M. Maize bushy stunt phytoplasma in Brazil.  Phytopathogenic Mollicutes, New Delhi, v. 2, n. 1,  p. 1-8, 2012. OLIVEIRA, E.; SOUZA, S. M.; LANDAU, E. C.  Transmission of maize bushy stunt phytoplasma by  Dalbulus maidis leafhopper. Bulletin of Insectology,  Bologna, v. 64, p. S153-S154, 2011. Suplemento.  OLIVEIRA, E.; LANDAU, E. C.; SOUSA, S. M.  Simultaneous transmission of phytoplasma and  spiroplasma by Dalbulus maidis leafhopper and  symptoms of infected maize. Phytopathogenic  Mollicutes, New Delhi, v. 5, p. S99-S100, 2014a.  Suplemento. OLIVEIRA, E.; TERNES, S.; VILAMIU, R.; LANDAU,  E. C.; OLIVEIRA, C. M. Abundance of the insect  vector of two different Mollicutes plant pathogens  in the vegetative maize cycle. Phytopathogenic  Mollicutes, New Delhi, v. 5, p. S117-S118, 2014b.  Suplemento.  PITRE, H. N.; COMBS, R. L.; DOUGLAS, W. A.  Gamagrass, Tripsacum dactyloides: a new host of  Dalbulus maidis, vector of corn stunt virus. Plant  Disease Reporter, Beltsville, v. 50, n. 8, p. 570- 571, 1966. REDINBAUGH, M. G.; JONES, M. W.; GINGERY,  R. E. The genetics of virus resistance in maize (zea  mays L.). Maydica, Bergamo, v. 49, p. 183-190,  2004.  SABATO, E. de O.; GALVAO, S. R.; LANDAU, E.  C. Efeitos da temperatura no enfezamento pálido  do milho. In: CONGRESSO NACIONAL DE MILHO  E SORGO, 30.; SIMPÓSIO SOBRE LEPDÓPTEROS  COMUNS A MILHO, SOJA E ALGODÃO, 1., 2014,  Salvador. Eficiência nas cadeias produtivas e o  abastecimento global: resumos expandidos. Sete  Lagoas: Associação Brasileira de Milho e Sorgo,  2014.  1 CD-ROM. SABATO, E. O.; NICÉSIO, F. J. A. P.; FERNANDES,  F. T. Identificação e controle de doenças do milho.  2. ed. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica,  2013. 145 p.  SABATO, E. de O.; LANDAU, E. C. Influência  da temperatura nos sintomas causados pelo  enfezamento pálido do milho. Sete Lagoas: Embrapa  Milho e Sorgo, 2010. 6 p. (Embrapa Milho e Sorgo.  Circular técnica, 151). 15 Recomendações para o manejo de doenças do milho disseminadas por insetos-vetores Presidente: Sidney Netto Parentoni Secretário-Executivo: Elena Charlotte Landau Membros: Antonio Claudio da Silva Barros, Dagma  Dionísia da Silva, Maria Marta Pastina, Monica Ma- toso Campanha, Paulo Eduardo de Aquino Ribeiro e  Rosângela Lacerda de Castro Revisão de texto: Antonio Claudio da Silva Barros Normalização Bibliográfica: Rosângela Lacerda de Castro Tratamento das ilustrações: Alexandre Esteves Editoração eletrônica: Alexandre Esteves Comitê de  publicações Expediente Exemplares desta edição podem ser adquiridos na: Embrapa Milho e Sorgo  Endereço: Rod. MG 424 km 45 Caixa Postal 151  CEP 35701-970  Sete Lagoas, MG  Fone: (31) 3027 1100  Fax: (31) 3027 1188  E-mail: www.embrapa.br/fale-conosco/sac 1a edição 1a impressão (2014): on line Circular  Técnica, 205 SILVA, R. G.; GALVÃO, J. C. C.; MIRANDA, G.  V.; OLIVEIRA, E. Controle genético da resistência  aos enfezamentos do milho. Pesquisa Agropecuária  Brasileira, Brasília, v. 38, p. 921-928, 2003.  SILVA, A. G. D’A.; GONÇALVES, C. R.; GALVÃO,  D. M.; GONÇALVES, A. J. L.; GOMES, J.;  SILVA, M. N.; SIMONI, L. Quarto catálogo dos  insetos que vivem nas plantas do Brasil, seus  parasitos e predadores. Rio de Janeiro: Ministério  de Agricultura, Laboratório Central de Patologia  Vegetal, 1968. t. 1, pt. 2, 662 p.   SILVEIRA, F. T.; MORO, J. R.; SILVA, H. P. da;  OLIVEIRA, J. A. de; PERECIN, D. Herança da  resistência ao enfezamento em milho. Pesquisa  Agropecuária Brasileira, Brasília, v. 43, n. 12, p.  1717-1723, dez. 2008 SOUZA, I. R. P.; SHUELTER, A. R.; GUIMARÃES,  C. T.; SCHUSTER, I.; OLIVEIRA, E.; REDINBAUGH,  M. Mapping QTL contributing to SCMV resistance  in tropical maize. Hereditas, Lund, v. 145, n. 4, p.  167-173, 2008. TRIPLEHORN, B. W.; NAULT, L. R. Phylogenetic  classification of the genus Dalbulus (Homoptera:  Cicadellidae), and notes on the phylogeny of the  Macrostelini. Annals of the Entomological Society of  America, College Park, v. 78, p. 291-315, 1985. WHITCOMB, R. F.; CHEN, T. A.; WILLIAMSON, D.  L.; LIAO, C.; TULLY, J. G.; BOVÉ, J. M.; MOUCH,  E. S. C.; ROSE, D. L.; COAN, M. E.; CLARK, T.  B. Spiroplasma kunkelii sp. nov.: characterization  of the etiological agent of corn stunt disease.  International Journal of Systematic Bacteriology,  Washington, v. 36, p. 170-178, 1986. CGPE 11928 