Controle biológico  de pragas do milho  Uma oportunidade  para os agricultores Ivan Cruz  Ivan Cruz Embrapa  Brasília, DF 2022 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária  Embrapa Milho e Sorgo  Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento Controle  biológico de  pragas  do milho  Uma  oportunidade  para os  agricultores Embrapa Milho e Sorgo  Rod. MG 424 Km 45  Caixa Postal 151 CEP 35701-970  Sete Lagoas, MG  Fone: (31) 3027-1100 www.embrapa.br www.embrapa.br/fale-conosco/sac Unidade responsável pelo  conteúdo e edição  Embrapa Milho e Sorgo   Comitê Local de Publicações  Presidente  Maria Marta Pastina Secretária-Executiva  Elena Charlotte Landau  Membros  Antonio Claudio da Silva Barros  Rosângela Lacerda de Castro Cláudia Teixeira Guimarães  Mônica Matoso Campanha Roberto dos Santos Trindade Maria Cristina Dias Paes Revisão de texto Antonio Claudio da Silva Barros Normalização bibliográﬁca Rosângela Lacerda de Castro  Editoração eletrônica Designs Web Marketing Projeto gráﬁco Walter da Silva Júnior Fotos internas e da Capa Ivan Cruz 1ª edição  Publicação digital - PDF (2022) 1ª impressão (2022):  1.000 exemplares Todos os direitos reservados. A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte  constitui violação dos direitos autorais (Lei n° 9.610).  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)  Embrapa Milho e Sorgo Cruz, Ivan.       Controle biológico de pragas do milho: uma oportunidade para os agricultores / Ivan Cruz. - Brasília, DF: Embrapa, 2022.       PDF (127 p.) : il. color.       ISBN: 978-65-87380-98-8       1. Zea mays. 2. Praga de planta. 3. Inseto para controle biológico. 4. Controle natural. I. Título. II. Embrapa Milho e Sorgo.                                                                                   CDD (21.ed) 633.15 Rosângela Lacerda de Castro (CRB 6/2749)                                 Embrapa 2022 C Ivan Cruz Engenheiro Agrônomo, Pesquisador, MBA em Gestão de Projeto Mestre e Doutor em Entomologia/MIP/Controle Biológico Pesquisador da Embrapa Milho e Sorgo, Sete Lagoas, MG Professor no curso de Mestrado Proﬁssional em Biotecnologia e  Gestão da Inovação do Centro Universitário de Sete Lagoas, UNIFEMM, MG Autor            A agricultura brasileira tem demonstrado resultados signiﬁcativos nos últimos anos,  em grande parte pela utilização de novas tecnologias, incluindo genética superior e boas  práticas agrícolas. A despeito de maior conhecimento útil para a tomada de decisão quanto  aos fatores ambientais bióticos e abióticos, das supersafras e dos ganhos em produtividade,  ainda se contabilizam perdas decorrentes de injúrias de pragas. Para evitar ou mitigar os  prejuízos econômicos, a alternativa comum ainda é o uso de pulverizações frequentes com  produtos químicos, cuja atuação é somente na população existente de insetos-alvo, em um  determinado momento. Considerando o período residual dos produtos químicos,  geralmente muito curto, e o ﬂuxo continuado de pragas, normalmente há necessidade de  outras pulverizações para o controle. Além de aumentar o custo de produção da atividade  econômica, tais aplicações adicionais podem favorecer o aparecimento de populações  resistentes ao produto e ao mesmo tempo reduzir a população de espécies úteis, como os  inimigos naturais das espécies ﬁtófagas, ou aquelas que polinizam ou decompõem a matéria  orgânica.            Em função destes fatores negativos há um movimento signiﬁcativo da sociedade, de  agências e agentes proﬁssionais, para que haja uma redução drástica no uso de práticas  agrícolas de efeitos colaterais negativos para o ambiente e para a saúde humana. Uma  alternativa, no caso especíﬁco de espécies ﬁtófagas, é a utilização do controle biológico, cuja  relevância foi institucionalmente valorizada com o lançamento do Programa Nacional de  Bioinsumos (Decreto nº 10.375, de 26 de maio de 2020), coordenado pelo Ministério da  Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). Em função destas demandas e ações é visível  o número crescente de produtos biológicos no Brasil, comercializados e em desenvolvimento  por diferentes empresas. Objetivamente, a disponibilidade de produtos não é garantia de  sucesso no controle de pragas, mas, por certo, o sucesso poderá acontecer tão logo haja  adequada capacitação e uso dos novos processos agropecuários, associados a cada produto  biológico. Esta mudança estratégica no modo de controlar as pragas tem o apoio de vários  segmentos da sociedade, considerando que a redução ou eliminação de produtos que  Apresentação causam danos diretos e indiretos no ambiente é a percepção, o desejo e a expectativa, tanto  do produtor agropecuário quanto do consumidor, notadamente urbano.            Esta temática se insere no contexto e na dinâmica dos movimentos inteligentes  e criativos para a segurança alimentar, com produtividade e sustentabilidade. Esta  publicação foi preparada especialmente para colaborar com os agricultores, técnicos  e extensionistas públicos e privados, no reconhecimento dos organismos benéﬁcos e como  efetivamente utilizá-los na propriedade agrícola. Em síntese, é o resultado da contribuição de  proﬁssionais em diferentes épocas, muitas delas referenciadas no texto da publicação, bem  como de instituições parceiras, tais como CNPq, Fapesp, Fapemig, Universidades e Grupo  Vittia. A todos, registramos os sinceros agradecimentos! Frederico Ozanan Machado Durães Chefe-Geral Embrapa Milho e Sorgo INTRODUÇÃO ............................................................................................................. EXPLANAÇÃO INICIAL ................................................................................................. Signiﬁcado do controle biológico ................................................................................. Importância do controle biológico ................................................................................ Vantagens de usar o controle biológico no Brasil .......................................................... Uso de insetos parasitoides e predadores em controle biológico ................................... Controle biológico e Manejo Integrado de Pragas ........................................................ Controle biológico aplicado à agricultura: a cultura do milho como exemplo ............... Como reconhecer os inimigos naturais associados às pragas do milho ......................... PARASITOIDES ............................................................................................................. Parasitoides de ovo ......................................................................................................   Trichogramma spp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae) ..................................   Telenomus remus (Hymenoptera: Scelionidae) .................................................   Gryon vitripenne Masner, 1983  (Hymenoptera, Platygastridae, Scelioninae) ...    Parasitoide de ovo-larva ...............................................................................................   Chelonus insularis (Hymenoptera: Braconidae) ................................................ Parasitoides de larvas ...................................................................................................   Campoletis ﬂavicincta (Hymenoptera: Ichneumonidae) ....................................   Eiphosoma laphygmae Costa Lima  E. vitticolle Cresson (Hymenoptera:              Ichneumonidae) ..............................................................................................   Ophion ﬂavidus Brullé (Hymenoptera: Ichneumonidae) ...................................   Colpotrochia mexicana (Cresson) (Hymenoptera: ichneumonidae) ...................   Exasticolus fuscicornis Cameron (Hymenoptera: Braconidae) ...........................   Cotesia spp (Hymenoptera: Braconidae) ..........................................................   Outros parasitoides de larvas da família Ichneumonidae ..................................   Archytas, Winthemia e Lespesia (Diptera: Tachinidae) ...................................... Parasitoide de pupas ....................................................................................................   Tetrastichus howardii Olliff (Hymenoptera, Eulophidae) ................................... Parasitoides de pulgões ................................................................................................   Aphidius colemani Viereck, Diaeretiella rapae (McIntosh)    (Hymenoptera: Braconidae)           Lysiphlebus testaceipes (Cresson) (Hymenoptera: Aphidiidae) .......................... PREDADORES .............................................................................................................. Joaninhas (Coleoptera) ................................................................................................   Coleomegilla maculata (DeGeer) (Coleoptera: Coccinellidae) .......................... 08 12 13 15 16 17 19 19 22 25 26 26 35 37 39 39 42 42 44 46 48 49 50 53 54 57 57 58 58 60 61 61 Sumário   Hippodamia convergens (Guérin-MenevilIe) (Coleoptera: Coccinellidae)...........              Olla v-nigrum (Mulsant) (Coleoptera: Coccinellidae) ........................................   Cycloneda sanguinea (Linnaeus) (Coleoptera: Coccinellidae) ...........................   Eriopis connexa Germar (Coleoptera: Coccinellidae) ........................................   Harmonia axyridis (Pallas) (Coleoptera: Coccinellidae) .....................................   Neda conjugata (Mulsant) ............................................................................... Tesourinhas (Dermaptera) ............................................................................................   Doru luteipes (Dermaptera: Forﬁculidae) .........................................................   Euborellia annulipes (Dermaptera: Carcinophoridae) ....................................... Percevejos predadores .................................................................................................   Zelus spp (Hemiptera: Reduviidae) ..................................................................   Percevejos pequenos ( ) ............ Geocoris punctipes, Orius insidiosus, Nabis spp   Podisus spp (Heteroptera: Pentatomidae) ........................................................ Besouros da superfície do solo (Calosoma sp.) ............................................................. Vespas predadoras (Polistes sp.) ................................................................................... Crisopídeo (Neuroptera) .............................................................................................. Mosca-da-ﬂor ou Sirfídeo (Diptera: Syrphidae) ............................................................. CONTROLE BIOLÓGICO CONSERVATIVO ..................................................................... Plantas secundárias .....................................................................................................   Plantas companheiras .....................................................................................   Plantas repelentes ...........................................................................................   Plantas de barreira ..........................................................................................   Plantas indicadoras .........................................................................................   Planta armadilha ............................................................................................   Plantas banqueiras .........................................................................................   Plantas insetárias ............................................................................................ CONTROLE BIOLÓGICO NATURAL DE S. frugiperda .....................................................                                  USO DO CONTROLE BIOLÓGICO DE PRAGAS DE MILHO COM MICRORGANISMOS .... CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. Sensibilização para os agricultores sobre os benefícios do controle biológico ............... Treinamento contínuo de agentes de extensão rural e agricultores .............................. Conscientização sobre as demandas globais ................................................................ Manejo biológico de pragas pela coletividade .............................................................. REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 62 64 65 66 67 68 70 70 72 73 73 74 77 78 80 81 83 86 88 88 89 90 91 91 92 93 95 97 102 103 103 104 105 107 INTRODUÇÃO 9   É bem conhecida a habilidade do agricultor em produzir e fornecer os produtos  básicos para uma população mundial em crescimento que a cada ano ocupa os espaços  urbanos, diminuindo a força do trabalho no campo. Em função desta situação, o agricultor  necessita cada vez mais utilizar tecnologias que permitam produzir para a manutenção do  ritmo de crescimento da humanidade. No entanto, observa-se hoje que, com o aumento do  padrão de vida das pessoas, aumentam também as exigências do consumidor, para uma  melhor qualidade do alimento consumido num primeiro momento, evoluindo,  posteriormente, para a preocupação com a preservação ambiental.   O uso de tecnologias avançadas tem sido responsável pelo incremento signiﬁcativo  na produção global de alimentos, menos pelo aumento de área agrícola e mais pelo  aumento da produtividade. O exemplo do Brasil, onde a produção agrícola ocorre  praticamente o ano todo, é bem signiﬁcativo. No entanto, a disponibilidade constante de  alimento, aliada às condições climáticas propícias, promove o desenvolvimento rápido de  competidores, como é o caso de insetos-pragas, plantas daninhas e doenças (Cruz et al.,  2013). Para reduzir as possíveis perdas agrícolas por tais organismos, o produtor vem, ano  após ano, utilizando rotineiramente os chamados “defensivos agrícolas” ou popularmente  conhecidos como “agrotóxicos”. Tal uso frequente de agrotóxicos pode ser creditado ao  fato de que a atual geração de agricultores cresceu junto com a indústria de agroquímicos.  O uso deles tem sido baseado apenas naquilo que é considerado “benefício”, incluindo  supressão imediata de pragas pela sensação de “mata-tudo” a um custo muito baixo  e rápido. Por causa desse pensamento, por muitos anos, pouco se dedicou ao  desenvolvimento de pesquisas alternativas.   Embora o controle biológico de pragas não seja uma ideia nova, foi iniciado bem  antes da chamada “agricultura moderna”, ainda hoje existe o paradigma de que o método  não funciona e, por isso, há poucos produtos no mercado. Também como barreira contra  o uso dos produtos biológicos, há o argumento de que não se conhecem os agentes de  controle biológico. Atualmente muito já se conhece acerca destes organismos benéﬁcos.  Muitos deles, porém, ou não chegaram ao conhecimento dos agricultores ou são  confundidos com espécies danosas (Cruz, 2015), embora com informações já  disponibilizadas na literatura (Cruz, 1994, 1995a, 1995b, 2000, 2002b, 2007, 2008a,  2008b, 2008c, 2008e; Cruz et al., 1997a, 2002, 2011a, 2011b).    A base biológica das consequências não esperadas da aplicação de agroquímicos  levou muito tempo para ser entendida. Somente nas décadas de 1960 e 1970 foi  10 demonstrado que muito dos insucessos do controle de pragas foram devidos à redução  signiﬁcativa dos agentes de controle biológico natural (Debach, 1974). Mesmo na  atualidade, com todo o arsenal de produtos comerciais e número elevado de aplicações, as  pragas continuam a causar injúrias e prejuízos. Apesar da obrigatoriedade de informações de  uso de determinado produto em sua bula, elas são precárias. Por exemplo, nada consta sobre  o impacto ambiental advindo da utilização desses químicos.    Pragas como insetos e ácaros ﬁtófagos podem ter suas populações reduzidas  naturalmente pela ação de diferentes organismos conhecidos como agentes de controle  biológico, que incluem, por exemplo, outros insetos, nematoides, pássaros, morcegos,  aranhas, diversas espécies de microrganismos como fungos, bactérias e vírus, entre outros.  No entanto, este controle biológico tem sido buscado particularmente dentro da classe  Insecta e entre os microrganismos. O controle biológico pode ser duradouro e sem causar os  malefícios oriundos da aplicação de muitos dos produtos químicos.   Didaticamente, duas são as modalidades principais de uso do controle biológico  com insetos ou ácaros: o controle biológico aplicado, quando o agente de controle biológico  é adquirido em biofábricas e então liberado adequadamente na área onde se quer controlar  uma determinada espécie ﬁtófaga; e, de igual importância, ocorre o controle biológico  natural, em que há participação ativa dos insetos benéﬁcos já existentes na área-alvo. Não há  participação humana direta na produção e liberação destes benéﬁcos. Práticas agrícolas que  favoreçam a manutenção e o aumento da população desses insetos são fundamentais para o  agricultor usufruir desse serviço gratuito oferecido pela natureza.    Para facilitar o entendimento, os insetos utilizados no controle biológico são  considerados parasitoides ou predadores. Os parasitoides, embora muito importantes, não  são facilmente observados pela maioria dos agricultores. As espécies de parasitoides não são  de vida livre durante todas as fases de desenvolvimento do seu ciclo de vida, ou seja, uma ou  mais fases se passam em íntima associação com seu hospedeiro, que pode ser qualquer fase  de desenvolvimento dele (ovo, larva, pupa e adulto). Os parasitoides geralmente são mais  especíﬁcos do que os predadores. Um dos exemplos mais signiﬁcativos de um parasitoide  é a pequena vespa Trichogramma, especíﬁca de ovos de Lepidoptera e já disponível  comercialmente no Brasil. Embora com ciclo de desenvolvimento completo, ou seja,  passando pelas fases de ovo, larva, pupa e adulto, somente esta última fase é de vida livre; as  demais ocorrem dentro do ovo da praga-alvo (hospedeiro). 11   Já os predadores são insetos de vida livre o tempo todo. Existem espécies que se  alimentam de suas presas, as quais podem estar em qualquer estágio de desenvolvimento.  Outras espécies apenas utilizam suas presas na fase imatura. Como os parasitoides, os  predadores não têm hábitos alimentares em vegetais. Nomes comuns como joaninhas,  bicho-lixeiro, tesourinhas, vespas e percevejos são representantes dos predadores.   O Brasil é um dos países com maior biodiversidade entomológica do mundo, sendo  também, paradoxalmente, um dos grandes consumidores de agrotóxicos. Mesmo assim,  é possível identiﬁcar muitas espécies de agentes de controle biológico natural, até em áreas  onde o uso de produtos químicos é rotineiro. Ações direcionadas para a proteção destes  agentes (controle biológico conservativo), associadas ao controle biológico aplicado,  certamente propiciarão ao agricultor e à sociedade como um todo um produto seguro  e oriundo de um ambiente ecologicamente correto.   Esta publicação tem como o objetivo disponibilizar informações sobre o controle  biológico de insetos-pragas para o público em geral, e em especial para os agentes de  extensão rural e transferência de tecnologia, pública ou privada, e para o agricultor. Embora  muitas dessas informações incluam os resultados obtidos na cultura do milho, os agentes de  controle biológico são igualmente encontrados em outros cultivos, pois estão associados aos  insetos-pragas, que por sua vez estão associados a diferentes plantas hospedeiras. Muitas  informações aqui mencionadas foram sintetizadas de trabalhos publicados pelo autor,  conforme indicados na lista de referências. 12 EXPLANAÇÃO INICIAL 13   Para melhor usar o controle biológico (ou biocontrole), é importante primeiro  distinguir entre o termo "natural" e "aplicado". O controle biológico natural é conceituado  como a redução da população de uma espécie de praga por seus inimigos naturais, sem  a manipulação destes pelo homem. O controle biológico aplicado refere-se à redução da  população de uma espécie por inimigos naturais manipulados pelo homem, ou seja, insetos  benéﬁcos produzidos em grande quantidade, geralmente em biofábricas comerciais. Os dois  tipos de controle biológico são importantes e desejáveis. O avanço no conhecimento sobre  os agentes de controle biológico de pragas (Cruz, 2008d, 2009; Cruz et al., 1999b, 2013,  2018) permite que o agricultor possa planejar e utilizar o manejo biológico do complexo de  pragas incidentes na cultura do milho, por exemplo.    Sabe-se que uma espécie de inseto pode atingir em certos locais uma elevada  densidade populacional e, portanto, causar injúrias às plantas, reduzir a produtividade  e causar prejuízos econômicos, se não forem tomadas medidas adequadas de controle (Cruz  et al., 2009a). Mas, pode ser que, em outro local, a mesma espécie não seja capaz de crescer  em número e assim não constituir realmente o que é convencionalmente chamado de  inseto-praga. Neste caso, provavelmente, uma diversidade de fatores biológicos  e ambientais é responsável por essa supressão. O biocontrole natural é certamente um  desses fatores, porque praticamente todos os organismos têm um ou mais inimigos naturais.    O aumento súbito na densidade populacional de uma espécie ﬁtófaga pode ser  atribuído à ruptura do biocontrole natural, que é uma das formas mais comuns de se  aumentar a intensidade dos danos. Por exemplo, a aplicação de inseticidas químicos, mesmo  com um produto não considerado de amplo espectro de ação, suprime a população do  inseto considerado como praga, mas também muitas vezes tem um efeito mais pronunciado  ainda sobre a população de insetos benéﬁcos. Tais insetos benéﬁcos têm como fonte de  alimento algumas espécies de pragas, reduzindo sua capacidade de causar danos à planta.  A própria espécie de praga para a qual foi utilizada uma medida de controle não seletiva  pode se beneﬁciar da redução da população dos organismos benéﬁcos. Não havendo  população suﬁciente dos agentes de controle biológico, um novo ﬂuxo da praga pode  Signiﬁcado de controle biológico  14 acontecer na área. Alimento em abundância e ausência de inimigos naturais permitem um  rápido crescimento populacional, suﬁciente para aumentar o problema para o agricultor (um  fenômeno chamado "ressurgimento" da praga) causando danos ainda mais graves. Outro  fenômeno comumente observado é a ação negativa do inseticida sobre os inimigos naturais  de outras espécies de inseto que, embora presentes na área, tinham sua população em nível  tal que raramente atingiria número para causar perdas econômicas e, por isso, são espécies  consideradas "pragas secundárias". Isso ocorre precisamente pela ação eﬁciente do controle  biológico natural. Com a eliminação deste tipo de controle, a espécie também pode  aumentar sua população a ponto de causar danos severos à planta hospedeira, uma situação  conhecida como "explosão populacional" de uma praga secundária.   Três formas de controle biológico aplicado são geralmente reconhecidas, com base  em como os inimigos naturais são manipulados. No "biocontrole clássico", espécies exóticas  de inimigos naturais são importadas e liberadas na região onde ocorre a praga-alvo.  A adaptação plena das espécies introduzidas pode resultar em controle completo, contínuo  e em grande escala.   Outra maneira de aumentar a eﬁciência do controle biológico é usar técnicas  voltadas para o "aumento da população" de certas espécies de inimigos naturais já  reconhecidos na área onde o controle de uma praga é desejado. Para aumentar a população  do agente de controle biológico, liberações periódicas são realizadas no campo.  Normalmente, os inimigos naturais usados em programas de liberações são comprados de  empresas comerciais (biofábricas). As estratégias de uso do biocontrole, seja através do  modo clássico ("importação") ou através da técnica de "aumento da população local",  envolvem a manipulação direta dos inimigos naturais pela liberação intencional na área-alvo.   Uma terceira maneira de usar o controle biológico é através da "conservação" dos  inimigos naturais e, ao contrário das estratégias anteriores, trabalha com as populações dos  inimigos naturais existentes de forma indireta, tornando o ambiente mais favorável. Isso  pode envolver a remoção de fatores que inﬂuenciam negativamente os inimigos naturais ou  a adição de fatores que os inﬂuenciam positivamente. Muitas vezes, as práticas de  biocontrole visando a conservação procuram minimizar as ações de ruptura natural do  agroecossistema. No entanto, o controle biológico pelo método de conservação também  é uma parte importante de qualquer um deles, seja o clássico ou o método de aumento da  população. 15   Os dados de pesquisa de campo obtidos e publicados por diferentes pesquisadores  no exterior e principalmente no Brasil indicam a grande biodiversidade de insetos benéﬁcos  em áreas agrícolas, especialmente onde a carga química aplicada é baixa. Esta biodiversidade  certamente tem proporcionado o controle natural de diferentes espécies de insetos  ﬁtófagos, impedindo suas populações de atingirem o nível de dano econômico. Portanto,  a busca pelo aumento da biodiversidade deve ser sempre praticada, especialmente para  áreas agrícolas com grande envolvimento de força humana, como ocorre na agricultura  familiar. Neste nicho agrícola, e até mesmo na agricultura empresarial, em virtude da  diﬁculdade de se ter resultados consistentes e sustentáveis  por meio de pulverização com  produtos químicos, o controle biológico é uma alternativa interessante para mitigar  problemas com insetos-pragas. As liberações inundativas ou inoculativas de agentes de  controle biológico natural, como aqueles que atuam sobre as pragas em seus estágios de  ovos ou imaturos, juntamente com a implementação de práticas de conservação agrícolas  que proporcionam uma melhor condição para a sobrevivência dos agentes de controle  natural, têm demonstrado aos produtores rurais o valor do controle biológico na redução de  pragas. Especiﬁcamente na produção orgânica, o controle biológico é uma medida legal   a mais importante alternativa de controle das principais pragas. O controle biológico  aplicado, que é uma medida seletiva, contará indubitavelmente com a ação complementar  de outros agentes naturais de controle biológico, como os relatados por Cruz (2008c),  especialmente quando o agricultor fornece as condições adequadas para sua sobrevivência,  incluindo a presença de abrigos e alimento em tempos de escassez de presas preferenciais,  como os insetos ﬁtófagos. Importância do controle biológico  16   Comparado com outros métodos, o controle biológico de insetos-pragas possui  algumas vantagens importantes:   1. Não há casos em que a praga deixa de ser uma fonte de alimento para seus  agentes naturais de controle biológico.   2. Os agentes de controle biológico natural são parte da cadeia alimentar  e, portanto, não deixam passivos ambientais.   3. A biodiversidade dos agentes naturais de controle biológico pode manter  o complexo de pragas em níveis populacionais aceitáveis.   4. O controle biológico com macrorganismos é mais barato do que outros métodos.   5. Os agentes de controle biológico podem ser produzidos por cooperativas ou  associações de agricultores.   6. Existem muitas espécies de agentes de controle natural prestando serviço  gratuito para o agricultor, as quais devidamente protegidas permanecerão na área de  produção agrícola cumprindo seu papel de reduzir as populações das espécies ﬁtófagas.   7. Em muitas regiões do Brasil, a utilização inadequada de produtos químicos, como  esperado, não tem reduzido a população de determinadas pragas a ponto de não causar  danos e prejuízos.   8. Assim como os produtos químicos, as plantas Bt também não têm obtido  o sucesso prometido ao longo do tempo.   9. Falhas na eﬁcácia no controle são devidas ao próprio inseto que, pela pressão  seletiva, consegue sobreviver formando populações resistentes.   10. Controle químico realizado tardiamente, ou com resultado abaixo do esperado,  leva naturalmente ao aumento no número de aplicações químicas. Ou seja, uma decisão  errada sobre o controle da praga causa fatalmente uma ruptura no sistema produtivo atual,  agravando o problema tanto do ponto de vista técnico quanto ambiental. O que não  acontece com o controle biológico.   11. Insetos benéﬁcos não são veiculados em água e não precisam ser colocados em  todas as plantas, pois apresentam alta mobilidade e capacidade de busca da praga-alvo.  Vantagens de usar o controle  biológico no Brasil 17    Com os erros e correções das experiências mundiais, o controle biológico é hoje um  método apropriado para ser usado no manejo de insetos-pragas em diferentes cultivos  agrícolas e em especial na agricultura familiar. Além das vantagens técnicas e ambientais do  método, a biodiversidade dos agentes de controle biológico encontrados no Brasil  é indicativa de que, quando devidamente considerada, pode reduzir signiﬁcativamente  a população de pragas para abaixo daquele nível necessário para causar perdas econômicas.   Para se ter sucesso na estratégia de controle biológico é necessário entender  a cadeia alimentar em pelo menos três níveis, a planta, a praga e o agente de controle  biológico, considerando que:   1.  A fonte de alimento (vegetal) do inseto-praga chega em primeiro lugar.   2.  O inseto-praga chega à área-alvo atraído pela sua fonte alimentar.   3.  Os agentes de controle biológico dos insetos-pragas chegam mais tarde e não    fornecem um nível de controle desejável.   Portanto, para se ter o sucesso esperado, é preciso antecipar a chegada dos agentes  de controle biológico (liberação de insetos obtidos em biofábricas) e sempre preservá-los!   Várias espécies de insetos são reconhecidas como agentes de controle biológico de  pragas. De forma didática, esses agentes são agrupados em parasitoides e predadores. Os  parasitoides são conceitualizados como agentes de controle biológico em que pelo menos  um de seus estágios de vida está intimamente associado à praga, tratado como um  hospedeiro do inimigo natural. Predadores, por outro lado, nunca estão intimamente  associados com a praga de insetos, tratada neste caso como presa.   Algumas espécies são reconhecidas por terem os insetos-pragas como alimento  tanto na fase jovem como na fase adulta. Por exemplo, dentro do sistema de produção de  Uso de insetos parasitoides  e predadores em controle biológico 18 vários cultivos vegetais, existem espécies de insetos "predadores" tais como alguns  besouros, incluindo joaninhas, espécies de percevejos, como Orius e Podisus, entre outros.  Outro grupo importante de predadores inclui espécies que apenas em uma fase da vida têm  o hábito de se alimentar de insetos, como os denominados “bichos-lixeiros”.   No grupo dos parasitoides, existem espécies que parasitam exclusivamente ovos,  especialmente de insetos da ordem Lepidoptera, que incluem várias pragas importantes  representadas pelas lagartas. Os parasitoides de ovos têm sido muito utilizados nas pesquisas  sobre controle biológico, principalmente através das espécies de Trichogramma e Telenomus  (Figueiredo et al., 1999, 2002, 2006a, 2006b, 2015), entre tantos outros, que colocam seus  ovos dentro do ovo da praga e só saem quando atingem a idade adulta. Assim, quando  o parasitismo é total, nenhum dano da praga ocorre.   Há parasitoides como Chelonus insularis que também colocam seus ovos dentro do  ovo da praga, no entanto, permitem o desenvolvimento embrionário do hospedeiro (praga).  São parasitoides de ovo-larva, pois, ao nascer, a larva da praga carrega no seu corpo a larva  do parasitoide. Como uma larva sadia, a larva parasitada começa a se alimentar  normalmente, mas, por estar parasitada, aos poucos ela vai reduzindo a ingestão de  alimento até a morte causada pelo parasitoide, de tal forma que o dano causado à planta  não atinge um nível que exigiria seu controle.   Existem também várias espécies de parasitoides que atuam exclusivamente na fase  de larva (parasitoides de larva), como as vespas dos gêneros Campoletis, Eiphosoma,  Exasticolus e de muitos outros. A fêmea adulta destes parasitoides coloca seus ovos dentro  do corpo da larva hospedeira (praga). Ao eclodirem, as larvas dos parasitoides se  desenvolvem até próximo ao período de pupa, quando saem do corpo do hospedeiro,  matando-o. As larvas da praga parasitada causam algum dano, mas a magnitude não  é suﬁciente para promover danos signiﬁcativos à planta hospedeira.   Além dos parasitoides de ovo, de ovo-larva e exclusivo de larvas, diferentes espécies  podem entrar no estádio larval da praga e apenas provocar a mortalidade do inseto  hospedeiro quando este está no estágio da pupa, como é o caso de algumas espécies de  moscas. É possível também ocorrer parasitoides exclusivos de pupas e até mesmo  parasitoides de insetos adultos 19 Controle biológico e  manejo integrado de pragas   O Manejo Integrado de Pragas (MIP) foi concebido como uma estratégia usada para  controlar pragas que combina medidas de controle biológicos e culturais, além de  alternativas ao controle químico, reduzindo seu uso gradualmente. O objetivo do MIP  é manter os níveis populacionais das pragas abaixo do nível de dano econômico, ao mesmo  tempo em que minimiza os efeitos nocivos dos agrotóxicos sobre a saúde humana e os  recursos ambientais. Portanto, o controle biológico é a base do Manejo Integrado de Pragas.   Uma das principais consequências do mau uso de pulverizações químicas para  o controle de insetos é o desequilíbrio ocasionado pela drástica redução de agentes de  controle biológico natural. Ocorre redução na população tanto da praga-alvo da  pulverização como da população de outros macrorganismos cujo papel no agroecossistema  é se alimentar de espécies de insetos ﬁtófagos, muitas vezes mantendo-as com populações  abaixo daquela que causaria danos econômicos. Tal situação, em geral, não acontece  quando se utiliza de um método biológico especíﬁco para controlar uma determinada  espécie de praga, pois ocorre uma ação conjunta dos agentes de controle.   Os avanços no conhecimento sobre os agentes de controle biológico das pragas de  milho, a disponibilidade comercial de alguns desses insetos benéﬁcos e a conscientização da  importância do monitoramento das pragas para a correta tomada de decisão sobre  a necessidade de iniciar medidas de controle são fatores fundamentais para o sucesso no  controle de pragas tanto em milho como em outras plantas cultivadas. Por exemplo, o  controle da lagarta do cartucho ﬁcou facilitado com o desenvolvimento de pesquisas com  feromônio sexual sintético (Cruz et al., 2010, 2012) e, posteriormente, com  Controle biológico aplicado à agricultura:  a cultura do milho como exemplo 20 a disponibilidade comercial de kits para monitoramento que incluem feromônio sexual  sintético e armadilha com piso colante.   O controle biológico ocorre ao se liberar grande quantidade de determinado inseto  benéﬁco em uma única vez no campo (liberação inundativa) e/ou em liberações periódicas,  com menor número de insetos (liberação inoculativa). Como já salientado, esses insetos são  originários de criações em laboratório (biofábricas) e caracterizam o controle biológico  aplicado. Igualmente importante é o controle biológico natural, alcançado pela ação dos  insetos benéﬁcos que já estão presentes na área-alvo.    Em áreas onde a aplicação de produtos químicos tradicionalmente é a opção  preferida de controle, a ocorrência natural de insetos benéﬁcos é, em geral, insigniﬁcante ou  ausente. Portanto, em um programa inicial de controle biológico, o maior impacto sobre a  população da praga-alvo provém de liberações inundativas e/ou liberações inoculativas.  Uma vez que não há aplicação de substâncias químicas na área, após a liberação do agente  de controle biológico, há um aumento gradual na população de outros agentes benéﬁcos de  controle. Juntos, todos podem contribuir para a redução da população da praga-alvo e para  a redução da população de outras espécies ﬁtófagas em uma situação de equilíbrio. O uso de  estratégias que permitam a preservação de todos os agentes de controle biológico deve ser  rotineiro em áreas agrícolas.   O controle biológico é um dos principais pilares do MIP. Independentemente do  sistema de cultivo, o MIP deve seguir os mesmos passos. O primeiro é evitar a quebra do  equilíbrio existente no sistema agrícola, especialmente em relação à população de insetos  benéﬁcos, tanto em número de espécies como em número de indivíduos por espécie. Uma  maneira simples para isso é propiciar, nas proximidades do cultivo principal, condições para a  sobrevivência dos agentes de controle natural. A disponibilização de plantas que forneçam  abrigo, alimentação alternativa e condições para a multiplicação de espécies benéﬁcas pode  ser o diferencial na regulação da população de insetos-pragas. A manutenção, por exemplo,  nas bordas do cultivo principal, de algumas ﬁleiras de sorgo, girassol ou crotalária é  alternativa para compor a paisagem agrícola com o objetivo de aumentar a biodiversidade  de insetos benéﬁcos.   O segundo passo na implementação do MIP, com ênfase no controle biológico, é o  foco na principal praga, para a qual o Nível de Dano Econômico (NDE) já foi determinado. O  NDE signiﬁca o nível populacional da praga com potencial para causar uma redução na  produtividade, cuja perda monetária é pelo menos equivalente ao custo de seu controle. Esse  21 conceito, como pode ser visto, é puramente econômico. Uma análise mais aprofundada  deve também considerar os custos adicionais gerados pelos impactos colaterais do método  de controle escolhido, como a eliminação de agentes de controle biológico e/ou outros  insetos benéﬁcos, como os polinizadores.   Conhecendo previamente o NDE, o próximo passo do MIP é comparar o valor de  referência para o NDE da praga-alvo com o valor real da infestação nas condições de campo,  obtidas através da amostragem. O valor real encontrado sendo igual ou maior do que  a referência sugere a necessidade de medidas de controle.    O critério para se determinar o valor real da infestação, em geral, é a presença da  praga na fase em que se alimenta da planta ou o sintoma do dano por ela provocado. Em  ambos os casos, não há boa eﬁciência. Por exemplo, a presença de uma larva,  inevitavelmente, signiﬁca dano na planta e algum dano adicional pela manipulação da  planta no processo de amostragem. Quando a amostragem é apenas com base em lesões,  existe o risco de considerar uma planta sem injúria aparente, estando presente a praga. Esses  critérios determinam tradicionalmente a necessidade de controle, que tem sido realizado por  pulverizações, com produtos químicos, principalmente.    Cruz et al. (2012) demonstraram a maior eﬁciência no monitoramento de  Spodoptera frugiperda em milho usando armadilhas colantes associadas ao feromônio  sexual sintético da praga, em relação aos outros métodos de monitoramento. O uso da  armadilha determinou, com sucesso, o controle biológico da praga pela liberação na época  apropriada do parasitoide de ovo Trichogramma pretiosum Riley, 1879 em milho sob sistema  orgânico de produção (Figueiredo et al., 2015).    A terceira estratégia do MIP, baseada em métodos biológicos, é a escolha correta do  agente de controle e do método de liberação de campo. Por exemplo, considerando as  espécies de Lepidoptera como as pragas mais importantes do milho, especialmente  S. frugiperda e Helicoverpa spp., a liberação inundativa da vespa Trichogramma tem sido  uma das melhores opções de controle.  22   Não é tarefa fácil para o agricultor reconhecer no campo a presença das diferentes  espécies de inimigos naturais. Esta tarefa é mais árdua quando se trata de parasitoides, cujos  adultos são muito ágeis, e as demais fases muitas vezes estão no interior do abdômen da  praga hospedeira. Ao contrário, os predadores são muito mais volumosos na fase adulta  e não são tão ágeis como os parasitoides.   Uma possibilidade que pode ser adotada pelos produtores é a formação de  parcerias com os extensionistas da Emater, faculdades e órgãos de pesquisas estaduais  e federais, como a Embrapa, principalmente através de cooperativas, associações de  produtores ou sindicatos rurais, com o objetivo de identiﬁcar e monitorar os agentes de  controle biológico em nível de propriedade ou por região. As Figuras 1 a 3 mostram  resultados de monitoramento de parasitoides de larvas de Spodoptera frugiperda na cultura  do milho (Figura 1), em propriedades rurais em diferentes municípios de Minas Gerais. Neste  protocolo, coletam-se larvas de até 30 mm de comprimento, colocando-as individualmente  no laboratório em copos de plástico de 50 ml contendo dieta artiﬁcial, até o aparecimento de  parasitoides ou emergência do adulto da praga.   Em todas as propriedades amostradas foram obtidos parasitoides de S. frugiperda,  com variações entre 4,8% e 71,4% de parasitismo, indicando a presença de uma ou mais  espécies de agentes de controle biológico, em propriedades de tamanhos variados, sem que  os produtores tivessem utilizado o controle biológico aplicado. As principais espécies foram  aquelas que parasitam os ovos, como é o caso de Chelonus insularis, ou aquelas que  parasitam larvas pequenas e médias, como as espécies Campoletis ﬂavicincta e Eiphosoma  spp (Figuras 2 e 3).  Como reconhecer os inimigos naturais associados às pragas de milho 23 Figura 1. Índice de parasitismo natural acima de 40% obtido de larvas de S. frugiperda  coletadas em milho.  Municípios de Minas Gerais Parasitismo natural em larvas de Spodoptera frugiperda  Cordislândia Caetanopolis Areado Fortuna de Minas Bom Despacho Santana do Pirapama Poço Fundo Limeira do Oeste Patos de Minas Divinópolis Joaquim Felício Cana Verde Paraopeba Curvelo Carneirinho Eloi Mendes Pará de Minas São Brás do Suaçui Augusto de Lima Inhaúma 71,4 66,1 61,3 59,8 58,9 58,8 58,1 57,1 55,8 51,7 48,9 48,5 45,5 44,5 43,1 42,8 42,1 41,7 40,6 40,4 Figura 2. Contribuição individual média de parasitoides de larvas de S. frugiperda  veriﬁcada em milho, em municípios de Minas Gerais em um período de sete anos. Espécies de parasitoides de larvas Exasticolus fuscicornis Cotesia sp Winthemia trinitatis Orphion ﬂavidus Archytas ,marmoratus Eiphosoma laphygmae Campoletis ﬂavincta Chelonus insularis Predominância (%) entre as espécies de parasitoides de larvas S. frugiperda 2,1 2,2 4,4 11,5 3,8 14,8 15,7 43,6 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 24 Figura 3. Contribuição dos três principais parasitoides de larvas de S. frugiperda  coletadas em milho em municípios de Minas Gerais por um período de sete anos. Soma dos três parasitoides Chelonus insularis Campoletis ﬂavicincta Eiphosoma laphygmae 60,20 73,53 100 80 60 40 20 0 81,79 75,00 84,23 73,19 60,89 46 12 3 9 12 32 16 33 15 15 12 23 16 22 26 49 58 20 20 48 18 20 Contribuição média por parasitoide (%) Ano da avaliação 1               2               3 4 5 6 7 25 PARASITOIDES 26   Os parasitoides exclusivos de ovos, ou seja, aquelas espécies que apenas atuam  nesta fase da praga, são considerados os mais importantes entre todos os outros agentes de  controle biológico, pois impedem a eclosão de larvas, evitando qualquer dano à planta  hospedeira. Algumas espécies de parasitoides de ovos são facilmente criadas em larga escala  (biofábricas) e já estão comercialmente disponíveis em diversos países, incluindo o Brasil.   Existe no Brasil menção do Trichogramma pretiosum como agente de controle  biológico de S. frugiperda e Helicoverpa zea (Bod.) em milho,  Erynnis ello (L.) em mandioca,  Alabama argillacea (Hueb.) e Heliothis virescens (Fabr.) em algodão (Parra et al., 1987;  Bleicher; Parra, 1990; Saavedra et al., 1997; Zucchi; Monteiro, 1997) e  Tuta absoluta  (Meyrick) em tomate (Freitas et al., 1994; Villas Bôas; França, 1996; Haji, 1997; Faria et al.,  2000). Na realidade, as espécies de Trichogramma têm sido um diferencial no manejo  integrado de pragas, especialmente quando aplicado em cultivos agrícolas onde se  encontram as espécies de Lepidoptera como pragas-chave. Outro ponto importante do  Trichogramma é sua atuação exclusiva sobre os ovos das pragas, podendo eliminar a praga  sem qualquer tipo de dano à planta hospedeira.   As espécies de Trichogramma são constituídas por insetos muito pequenos, com  dimensões menores que um milímetro. O ciclo total do parasitoide é de cerca de 10 dias.  A fêmea faz sua oviposição dentro do ovo de seu hospedeiro. Dentro de algumas horas, a sua  larva nasce e se alimenta do conteúdo do ovo do hospedeiro durante todo o seu ciclo larval.  Uma característica do ovo parasitado é se tornar enegrecido quatro dias após ser parasitado  (Figura 4). Após um curto período de pupa, ocorre a emergência do inseto adulto, que inicia  imediatamente o processo de busca de uma nova postura para continuar a propagação da  espécie. Trichogramma spp. (Hymenoptera:  Trichogrammatidae) Parasitoides de ovo 27 Figura 4. Ovos de S. frugiperda recém-parasitados (esquerda) e ovos quatro dias após o  parasitismo (ovos enegrecidos).   A eﬁciência do controle varia principalmente em função da densidade do inseto, da  velocidade do vento, da precipitação e do número de pontos de liberação. O parasitismo  depende do sincronismo entre a presença da fêmea do parasitoide e a existência dos ovos do  hospedeiro. Portanto, é fundamental determinar a chegada da mariposa na área onde se  quer fazer o controle biológico aplicado, antes do início da postura.   Uma alternativa para o monitoramento das mariposas em milho é usar armadilha  (Figura 5) contendo um piso colante removível e o feromônio sexual sintético da praga  (Brasil, 2019) para a captura de adultos (Cruz et al., 2012). A liberação da vespa  Trichogramma deve ser realizada quando se atingir a captura de três mariposas por  armadilha, pois isto signiﬁca alta probabilidade de ocorrer uma população de larvas com  potencial de redução da produtividade do milho. É essencial, portanto, para se obter sucesso  no controle da praga, que o produtor mantenha, individualmente ou através de parcerias  Como utilizar o Trichogramma em milho para o controle  de Spodoptera frugiperda 28 com cooperativas, associações de produtores ou sindicato rural, o monitoramento ao longo  do ciclo do milho, especialmente para o plantio escalonado, como é o caso da produção de  milho verde para venda in natura ou milho doce produzido para a agroindústria e até mesmo  para produção de campos de sementes. Figura 5. Armadilha para atração e captura de adultos de S. frugiperda mostrando o sachê  contendo o feromônio sexual sintético.   O Trichogramma é produzido em biofábricas registradas onde o agricultor pode  adquirir o seu produto. Existe também a possibilidade de produção em cooperativa ou  associação de produtores. Até mesmo o produtor individual, dependendo do tamanho da  área de produção, pode ter sua própria fábrica dentro dos parâmetros legais. Existem  vantagens importantes de se ter uma biofábrica sob o comando de quem produz  o parasitoide e ao mesmo tempo ser o próprio consumidor do produto biológico. Entre tais  vantagens estão a disponibilidade imediata do produto e sua proximidade do local onde será  utilizado. Sendo uma biofábrica com o devido registro, e possivelmente com um custo  menor, a produção excedente pode ser comercializada para terceiros.   O Trichogramma é produzido utilizando ovos de um inseto alternativo como fonte  de alimento para a sua larva e comercializado na forma de pupa, já próximo da emergência  do inseto adulto. Uma vez liberado no campo, em poucas horas ocorre a emergência do  parasitoide, cuja fêmea será a responsável por localizar os ovos da praga e colocar o seu  próprio (Figura 6). A partir deste ponto, o ovo da praga passa a ser consumido pela larva do  29 parasitoide até que esta atinge o completo desenvolvimento e transforma-se na fase de  pupa de coloração escura, um sinal característico de que o ovo está parasitado (Figura 4).  Cerca de cinco dias após a formação da pupa do parasitoide, ocorre a emergência de um  novo adulto que força a saída da “casca” do ovo da praga, iniciando um novo ciclo. Para  cada geração da praga, ao redor de 30 dias, o Trichogramma completa três gerações. Figura 6. Fêmeas (0,5 mm de comprimento) de T. pretiosum parasitando ovos de  S. frugiperda.   Existem diferentes maneiras de liberar o parasitoide para o controle de S. frugiperda  em milho e esta escolha dependerá do tamanho da área. Em áreas pequenas, o agricultor  pode, manualmente ou através de qualquer veículo, caminhar na área liberando os insetos  adultos (Figura 7). Ao contrário das pulverizações, seja com produtos químicos ou  microbiológicos, que precisam atingir a praga-alvo ou pelo menos garantir que a praga vá  consumir a folha pulverizada, a vespa, por sua alta mobilidade e capacidade de se orientar  para onde está a postura da praga, não precisa ser colocada na planta. No entanto, para  30 Figura 7. Liberação de vespa adulta de Trichogramma em milho para o controle de  S. frugiperda, especialmente para pequenas áreas de cultivo de milho. facilitar o trabalho do inseto, reduzindo o seu tempo na busca das posturas, é recomentado  liberar o inseto em diferentes pontos da área. Em grandes áreas, o Trichogramma pode ser  liberado através de drones especíﬁcos, para efetuar o seu trabalho.   A liberação no campo para pequenas áreas pode ser realizada com a vespinha  adulta ou com porções recortadas de cartelas contendo pupas próximas à emergência do  adulto de Trichogramma. Neste caso, colocam-se as porções de cartela sobre a planta (Figura  8) ou mesmo como ovos soltos, seja em recipiente tipo “saleiro” ou dentro de cápsulas  gelatinosas.   Em grandes áreas, o Trichogramma pode ser liberado utilizando-se drones com  dispositivo apropriado para aplicação (Figura 9).    A dose recomendada para uso no controle de S. frugiperda é 100 mil parasitoides  adultos/hectare (Brasil, 2019), acesso em 10 de maio de 2019, distribuídos em mais ou  menos 25 pontos (Figura 10). A eﬁciência no controle, a disponibilidade comercial e preços  competitivos são os principais motivos para o uso crescente de Trichogramma como principal  agente macrobiológico de insetos-pragas no Brasil. 31 Figura 8. Colocação no cartucho do milho de porções de cartela (2,5 cm x 2,5 cm) contendo  pupas de Trichogramma próximo à emergência da vespa adulta.  Figura 9. Drone com dispositivo para aplicar Trichogramma em milho. 32 Figura 10. Esquema de liberação de Trichogramma em milho para o controle de  S. frugiperda. 16 m Pontos de liberação em faixa 25 cápsulas/ha 16 m 25 m   Não há dúvida de que o uso unilateral de produtos para o controle de pragas, pela  aplicação excessiva e/ou incorreta ou por serem produtos geralmente de amplo espectro de  ação, traz consequências negativas, podendo ocorrer a redução ou extinção de espécies,  o desenvolvimento de resistência em pragas, sejam primárias ou aquelas anteriormente  consideradas secundárias, aumentando ou criando problemas de pragas, além de  contaminação do ambiente em geral, e em especial da água subterrânea. A utilização do  Trichogramma não gera nenhum destes problemas mencionados. Outro ponto importante  que deve ser salientado é o controle continuado oferecido pelo parasitoide. Em função do  ciclo de vida relativamente curto em relação à praga, e por ser um parasitoide exclusivo de  ovos, cuja sobrevivência depende da presença da praga, que é comum em áreas de milho  (Figura 11), estarão disponibilizados os ovos essenciais para a perpetuação do Trichogramma  ao longo do ciclo do milho.  Vantagens adicionais do uso do Trichogramma 33 Figura 11. Captura média diária e acumulada de mariposas de Spodoptera frugiperda  Captura diária de mariposas Captura acumulada de mariposas Período (julho a junho)   Uma das razões de muitas espécies ﬁtófagas, embora presentes na área, não  desenvolverem populações suﬁcientes para causar prejuízos econômicos a diferentes  espécies de plantas cultivadas pode ser a presença de diferentes espécies de inimigos  naturais, incluindo macro e microrganismos. Por exemplo, a Figura 12 mostra diferentes  agentes de controle biológico de larvas de Spodoptera frugiperda em alguns municípios de  Minas Gerais. Portanto, o nível populacional desses organismos benéﬁcos será responsável  pela maior ou menor importância das espécies ﬁtófagas em determinada localidade. Assim,  é fundamental a utilização de estratégias que favoreçam tanto a conservação como  o aumento dos agentes de controle biológico natural, visando a sustentabilidade do sistema  produtivo, não só em relação a uma praga considerada principal, mas também às demais  espécies ﬁtófagas, caracterizando a modalidade do controle biológico conservativo.  A utilização de uma tecnologia de controle, como a vespa Trichogramma, para o controle  biológico de S. frugiperda é, portanto, uma estratégia importante pela sua alta  especiﬁcidade em ovos de Lepidoptera. Desse modo, é importante que o agricultor utilize,  na propriedade, diferentes ações com o objetivo de preservar, proteger ou propiciar  o aumento da população dos organismos benéﬁcos. Ao contrário, uma medida de controle  químico, mesmo que tenha eﬁciência no controle da praga-alvo, pode não ser adequada por  sabidamente ocasionar a redução populacional dos organismos benéﬁcos.   Spodoptera: captura diária Spodoptera: captura acumulada 1/7 1/8 1/9 1/10 1/11 1/12 1/1 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 42 39 36 33 30 27 24 21 18 15 12 9 6 3 500 450 400 350 300 250 200 150 100 50 0 1/7 1/8 1/9 1/10 1/11 1/12 1/1 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 34   O controle biológico conservativo, portanto, deve ser uma tecnologia de controle  fundamental na manutenção da sustentabilidade no ambiente agrícola em relação à maior  ou menor capacidade de uma espécie ﬁtófaga em causar danos à planta hospedeira e, por  consequência, causar prejuízos econômicos (Barbosa, 1998; Thomas et al., 1991, 1992;  Collins et al., 2003a, 2003b; Altieri et al., 2003; Altieri, 2004; Bengtsson et al., 2005; Hole et  al., 2005; Brown et al., 2010). Tais autores indicam como boa prática agrícola  o fornecimento de áreas de refúgio visando a melhor ação dos insetos benéﬁcos, como  a implantação de faixas de outras espécies de plantas nas proximidades do cultivo principal.   Assim, o controle biológico conservativo depende de inimigos naturais que já são adaptados  ao sistema produtivo.  Por exemplo, já existem informações sobre a presença de insetos  benéﬁcos em diferentes regiões do estado de Minas Gerais, mesmo em propriedades rurais  sem nenhum planejamento sobre o controle biológico conservativo. Figura 12. Predominância de parasitoides obtidos de larvas de S. frugiperda coletadas  em milho em alguns municípios de Minas Gerais. Municípios Predominância de parasitóides (%) 100 80 60 40 20 0 Passos Paraguaçu Lavras Serrania Três Corações SJB do  Glória Pains Campos Gerais Campo Belo Carrancas Campoletis ﬂavicincta           Eiphosoma laphygmae           Architas marmoratus           Ophion ﬂavidus             Chelonus insularis   35 Telenomus remus  (Hymenoptera: Scelionidae)   O adulto de T. remus é maior do que o Trichogramma spp, apresenta o corpo preto  e brilhante e mede entre 0,5 e 0,6 mm de comprimento. O ciclo de vida do parasitoide, em  média, considerando a temperatura do verão, pode ser resumido da seguinte forma: período  de incubação em torno de 10 horas; período larval em torno de cinco dias; e período de pupa  de cinco dias, ou seja, o período total de desenvolvimento, desde a colocação de ovos até  a emergência do adulto, é de cerca de 10 dias. Após o desenvolvimento completo da fase  imatura de T. remus, o adulto perfura um pequeno orifício no ovo do hospedeiro, através do  qual ele emerge. Em geral, os machos emergem 24 horas antes das fêmeas e após  a emergência permanecem na massa de ovos em que surgiram ou buscam outras massas  parasitadas. Este parasitoide apresenta alta especiﬁcidade para Spodoptera frugiperda  e pode parasitar mais de 250 ovos durante sua vida (Figuras 13 a 16). O uso de Telenomus, no  controle de S. frugiperda, segue a mesma dinâmica do uso de Trichogramma, porém, com  uma quantidade de 60 mil insetos por hectare. O inseto também tem se mostrado como  alternativa para o controle biológico de Helicoverpa. Figura 13.  Fêmea adulta de Telenomus remus, parasitoide de ovos de S. frugiperda.  36 Figura 14.  Telenomus remus parasitando ovos de S. frugiperda. Figura 15.  Ovos de S. frugiperda parasitados (negros) por T. remus. 37 Figura 16.  Orifício de saída de T. remus do ovo de S. frugiperda.   Gryon vitripenne Masner (1983), inseto medindo menos do que  2 mm, é um parasitoide solitário de ovos de Leptoglossus zonatus (Dallas,  1852) (Heteroptera, Coreidae), praga que pode ser encontrada causando  danos em cereais, hortaliças e árvores frutíferas. O parasitoide (Figura 17) foi  recentemente identiﬁcado no Brasil (Perioto et al., 2019), proveniente de  amostras de ovos da praga coletadas em Minas Gerais e Goiás, em milho  e tomate.  Gryon vitripenne Masner (Hymenoptera,  Platygastridae, Scelioninae) 38 Figura 17. Parasitoide Gryon vitripenne sobre a postura (acima esquerda) de L. zonatus;  detalhe da emergência do parasitoide e casal do inseto ﬁtófago.  39   O parasitoide Chelonus insularis parece ser, entre os vários agentes de controle  biológico natural de S. frugiperda, o mais disperso geograﬁcamente, especialmente nas  Américas, como relatado por vários autores (Wheeler et al., 1989; Molina-Ochoaet al., 2003;  Cruz et al., 2009; Cortez-Mondaca et al., 2010, 2012; Rios-Velasco et al., 2011;Estrada- Vírgen et al., 2013;González-Maldonado et al., 2014; Meagher Jr. etal., 2016).   Estudos básicos do parasitoide foram realizados por Rezende et al. (1994, 1995a,  1995b). Na fase adulta, o inseto é uma vespa que mede cerca de 20 mm na envergadura.  A fêmea coloca seus ovos dentro dos ovos de S. frugiperda (Figura 18). O ciclo do inseto  compreendido do ovo até a emergência do adulto é em torno de 27 dias, sendo distribuído  em um período de larva, com duração média de 20 dias, e pupa com duração de seis dias.  A quantidade de ovos parasitados pode chegar a 100 no caso de ovos de S. frugiperda.   A relação entre o consumo de folhas da larva sadia e da larva parasitada é de 15:1,  ou seja, a menor alimentação da larva parasitada signiﬁca, na prática, menos danos à planta.  A Figura 19 mostra a diferença de desenvolvimento entre uma larva sadia de S. frugiperda  e outra parasitada por C. insularis, sendo que ambas nasceram na mesma data. Esse  parasitoide é muito comum no Brasil e, de acordo com Figueiredo et al. (2006a, 2006b),  91% do parasitismo natural, encontrado em amostras de larvas de S. frugiperda coletadas  em plantas de milho no campo, foi proporcionado por C. insularis, em relação à ocorrência  de outros parasitoides da larva.   Ao contrário das espécies de Trichogramma e Telenomus remus, que utilizam todo  o conteúdo interno do ovo do hospedeiro como fonte de alimento para o desenvolvimento  de suas larvas, saindo somente como o inseto adulto, a espécie C. insularis, que também  é primordialmente um parasitoide de ovo e que coloca apenas um ovo por ovo do  Chelonus insularis (Hymenoptera:  Braconidae) Parasitoides de ovo-larva 40 hospedeiro, apresenta diferenças comportamentais, pois não impede a eclosão da larva de  S. frugiperda que, logo ao nascer, inicia sua alimentação nas folhas do milho ou de outra  planta hospedeira. No entanto, a larva de C. insularis faz com que a larva da praga reduza  gradativamente a capacidade de ocasionar injúrias à planta, até não mais se alimentar.  Próximo de atingir o desenvolvimento completo da larva de C. insularis, a larva parasitada  abandona a planta e se dirige para o solo. Esta é uma estratégia normal ao ﬁnal do período  de desenvolvimento de uma larva sadia da praga, para que ocorra a transformação de larva  para pupa. Porém, no caso da larva parasitada, a saída da planta ocorre com a larva muito  pouco desenvolvida, como se fosse uma transformação precoce para a fase de pupa. A larva  parasitada, assim como a larva sadia, constrói uma câmara onde normalmente ocorre  a transformação de larva em pupa. No caso da larva parasitada, a câmara é conhecida como  câmara da morte. Neste local, a larva do parasitoide perfura o abdômen da larva da praga  para então construir um casulo dentro do qual se transforma em pupa. Figura 18.  Fêmea de Chelonus insularis parasitando ovos S. frugiperda. 41 Figura 19. Larvas de S. frugiperda de mesma idade, sendo uma sadia (acima) e outra  parasitada por Chelonus insularis. 42   Juntamente com o parasitoide Chelonus insularis, a espécie Campoletis ﬂavicincta  é muito comum no Brasil e bem estudada em relação ao hospedeiro (Cruz et al., 1995b,  1997a; Matos Neto et al., 2004; Matrangolo et al., 2007). A envergadura do inseto adulto  Campoletis ﬂavicincta  (Hymenoptera: Ichneumonidae) Figura 20.  Casal de Campoletis ﬂavicincta em cópula. Parasitoides de larvas 43 é de 15 mm. Após o acasalamento (Figura 20), a fêmea coloca seu ovo preferencialmente no  primeiro e segundo estádios de desenvolvimento das larvas de S. frugiperda (Figura 21),  e a larva do parasitoide completa todo o seu ciclo alimentando-se do conteúdo interno do  hospedeiro.  À medida que o estágio larval do parasitoide se aproxima do completo  desenvolvimento, ao contrário da larva parasitada por C. insularis, que vai para o solo, a larva  parasitada por C. ﬂavicincta deixa o local onde se encontrava na planta de milho, movendo- se para as folhas mais altas, onde permanece até sua morte. Essa morte ocorre quando  a larva do parasitoide deixa o corpo da larva parasitada através do abdômen, matando-a,  para construir seu casulo no ambiente externo, onde se transforma na fase de pupa. Como  um sinal característico, o que restou da larva parasitada permanece ao lado do casulo (Figura  22), tornando a ocorrência desse inimigo natural facilmente identiﬁcável.   O ciclo total do parasitoide é, em média, de 22,9 dias, distribuído em 14,5 dias no  período de ovo e de larva e de 7,3 dias no período de pupa. A relação de consumo entre uma  larva saudável e uma parasitada é de 14,4:1, ou seja, enquanto uma larva não parasitada, ao  longo de sua vida, consome em média 209,3 cm² de área foliar, a larva parasitada consome  apenas 14,5 cm² ou 6,9% do consumo normal. Assim, ao parasitar larvas pequenas, além de  ser eﬁciente para causar a morte do inseto hospedeiro, há redução signiﬁcativa no consumo  alimentar e, portanto, o dano ocasionado à planta é muito reduzido. Uma só fêmea pode  parasitar mais de 200 larvas entre o primeiro e o segundo instar. Figura 21.  Fêmea de C. ﬂavicincta parasitando larva (de 2 mm) de S. frugiperda. 44 Figura 22.  Casulo (10 mm) de C. ﬂavicincta na folha de milho juntamente com o que restou  da larva de S. frugiperda parasitada. Eiphosoma laphygmae Costa Lima  e E. vitticolle Cresson  (Hymenoptera: Ichneumonidae)   As espécies do gênero Eiphosoma associadas a S. frugiperda são de tamanho  moderado a grande, de cor amarela, com máculas negras, raramente inteiramente negras.  É um gênero com cerca de 30 espécies descritas, a maioria ocorrendo especialmente na  América do Sul, em altitudes inferiores a 1.500 m. Várias espécies aparecem em diferentes  agroecossistemas e algumas são importantes inimigos naturais de lepidópteros-pragas. As  espécies tropicais constituem nove grupos. A duração média do ciclo de vida, da oviposição  até a emergência do adulto, em condições de laboratório (24,5 °C, umidade relativa de  76%), é em torno de 28 dias. A fêmea deposita seus ovos diretamente dentro do corpo do  45 Figura 23. Adulto de Eiphosoma laphygmae, parasitoide de larvas pequenas e médias. hospedeiro, no qual ﬂutuam livremente até parar em seu extremo posterior. Depois da  emergência, a larva desenvolve-se lentamente até os primeiros nove dias e alimenta-se,  inicialmente, de nutrientes da hemolinfa por absorção cuticular. A ausência inicial de danos  aos órgãos vitais do hospedeiro explica a inexistência de efeitos adversos visíveis na larva  parasitada. Entre um e dois dias antes do parasitoide sair do corpo do hospedeiro, a larva  parasitada dirige-se ao solo, entra no estado de pré-pupa e prepara sua célula pupal,  à semelhança do que ocorre com a larva parasitada por Chelonus insularis, e se transforma  em pupa (Figuras 23 e 24). A larva de Eiphosoma consome completamente todos os órgãos  do hospedeiro, deixando apenas o tegumento, que é rompido na saída dela, e começa  imediatamente a tecer seu próprio casulo. 46 Figura 24. Larva e casulo de E. laphygmae, parasitoide de larvas pequenas e médias.   Esta espécie é distribuída na Costa Rica, no Panamá, na Guatemala, Nicarágua,  República Dominicana, Argentina, no Brasil, Paraguai, Peru e Uruguai, segundo relatos de  Gauld (1988), Rodríguez-Berrío et al. (2009) e Sánchez et al. (2014). É um parasitoide muito  importante para o controle de larvas de S. frugiperda, sendo relatadas, em condições  experimentais, taxas de parasitismo de até 79% de larvas na Argentina (Gauld, 1988;  Quicke, 2015). Mas ele pode também parasitar outras espécies da família Noctuidae, como  Agrotis ipsilon (Hufnagel), Helicoverpa armigera (Hübner), Helicoverpa zea (Boddie),  Peridroma saucia (Hübner), Mythimna unipuncta (Haworth), Spodoptera eridania (Stoll)  (Fernandes et al., 2014). Reed (1980) relatou Ophion ﬂavidus como o parasitoide mais  comum de S. frugiperda no estado de Alabama (Estados Unidos) e que as larvas parasitadas  consomem 17% a 22% menos alimento do que larvas não parasitadas, dependendo do  tamanho do hospedeiro no momento do parasitismo (Rohlfs III; Mack, 1983, 1984).   São vespas de tamanho médio, com antenas ﬁliformes, com numerosos artículos  (segmentos). Têm corpo longo e ﬁno, medindo cerca de 20 mm de comprimento. Os adultos  Ophion ﬂavidus Brullé  (Hymenoptera: Ichneumonidae) 47 são ativos durante o dia. A vespa fêmea geralmente se localiza próximo à fonte de alimento  do hospedeiro da praga, utilizando suas antenas para a identiﬁcação da larva a ser  parasitada. A fêmea tem geralmente o ovipositor longo e visível, que é utilizado para inserir  os ovos no corpo do hospedeiro. O comprimento deste ovipositor da fêmea permite injetar  seus ovos no interior do corpo da larva de S. frugiperda (Figura 25), permanecendo neste  local durante o período larval, saindo do corpo da larva para se transformar em pupa.   Em laboratório, a 26 °C, o ciclo de vida do parasitoide foi de 9,6 dias para o período  ovo-larva e 16,7 dias para o período de pupa. A longevidade do adulto foi 1,3 dia, em média.  Fêmeas acasaladas produziram descendentes machos e fêmeas, enquanto fêmeas não  acasaladas produziram apenas machos (Rohlfs III; Mack, 1985). Figura 25. Larva (esquerda, acima), pupa (direita, acima) e adulto de Ophion ﬂavidus. 48   Colpotrochia Holmgren, 1856 é um gênero de insetos parasitoides com mais de 60  espécies descritas.  Medem geralmente entre seis e nove milímetros e são parasitoides de  Lepidoptera, em situações em que a larva parasitada continua a se locomover e se alimentar  enquanto a larva do parasitoide se desenvolve.  São endoparasitoides solitários de larvas de  diferentes instares e de pupas (Gauld et al., 2002), como é o caso de C. mexicana (Figura 26).  Embora pouco estudada no Brasil, esta espécie certamente contribui, como outras espécies,  para manter o equilíbrio da população de espécies ﬁtófagas, fazendo com que não seja  necessária uma medida de controle artiﬁcial. Colpotrochia mexicana (Cresson)  (Hymenoptera: Ichneumonidae) Figura 26. Vespa adulta de Colpotrochia mexicana. 49   Exasticolus fuscicornis é um parasitoide (Figura 27) recentemente associado com os  primeiros estádios de S. frugiperda, medindo cerca de 7 mm de comprimento, que se soma  a vários outros agentes de controle biológico, complementando a ação dos parasitoides de  ovos, para reduzir a população da praga. Quando a larva do parasitoide é totalmente  desenvolvida, a larva parasitada da praga sai da planta e vai para o solo, semelhante ao que  ocorre com a larva parasitada por Chelonus insularis. No solo, a larva sai do corpo da praga  Figura 27. Exasticolus fuscicornis parasitoide de larvas pequenas de S. frugiperda: A, adulto  recém-emergido; B, casulo; C, larva; e D, adulto emergindo de dieta artiﬁcial utilizada na  criação da larva hospedeira.  Exasticolus fuscicornis Cameron  (Hymenoptera: Braconidae) A B C D 50 e se transforma em pupa, permanecendo ali até a emergência de um novo adulto, capaz de  iniciar uma nova geração. Durante o seu ciclo de vida, o parasitoide pode parasitar cerca de  430 larvas de S. frugiperda.   O ciclo de vida do parasitoide de ovo até o aparecimento do adulto é, em média, de  23 dias, e os adultos têm longevidade de 15 e 16,5 dias, para machos e fêmeas,  respectivamente (Figueiredo et al., 2006a, 2006b).     Os adultos da Cotesia são pequenas vespas de 3 a 4 mm de comprimento que, se  alimentados adequadamente e a 25 °C, vivem durante 34 horas aproximadamente.  A espécie Cotesia ﬂavipes (Cameron) é um endoparasitoide gregário, ou seja, as fêmeas  depositam múltiplos ovos na cavidade corporal do hospedeiro (Figuras 28 e 29). Em média,  uma fêmea coloca cerca de 40 ovos em cada larva da praga. Cerca de três dias depois, a larva  do parasitoide entra no corpo da praga, passando por três instares dentro da larva  hospedeira. O período de ovo a larva do parasitoide dura aproximadamente 14 dias. Depois  de deixar o hospedeiro, larvas de último instar tecem um casulo e se transformam em pupa,  e este período dura aproximadamente seis dias, ao ﬁnal do qual ocorre a emergência dos  adultos. A espécie é muito utilizada no Brasil, para o controle biológico aplicado na cana-de- açúcar, para reduzir a população da broca Diatraea saccharalis, que também é praga do  milho e do sorgo.   A espécie Cotesia marginiventris (Cresson) (Figura 30), inseto medindo cerca de um  milímetro, ao contrário de C. ﬂavipes, é um endoparasitoide solitário. É conhecida por  parasitar larvas de várias espécies de Lepidoptera, incluindo as do gênero Spodoptera.  Meagher Jr. et al., (2016) relataram que, em pesquisa de campo com milho doce na Flórida,  Estados Unidos, C. marginiventris juntamente com o Chelonus insularis são os parasitoides  mais comuns em larvas de S. frugiperda, representando 47,3% e 46,6% do parasitismo  total, respectivamente. O inseto tem uma ampla distribuição geográﬁca e pode ser  considerado um parasitoide promissor para uso em controle biológico (Ashley et al., 1982;  Pair et al., 1986; Riggin et al., 1992, 1993; Molina-Ochoa et al., 2003).  Cotesia spp (Hymenoptera: Braconidae) 51   O ciclo de vida de ovo a adulto de C. marginiventris é aproximadamente de 13 dias,  e a fêmea adulta parasita preferencialmente larvas muito pequenas (dois primeiros instares)  de Noctuidae como S. frugiperda, Agrotis ipsilon (Hufn.) e Helicoverpa zea (Boddie),  colocando um único ovo no hospedeiro onde a larva se desenvolve.  Entre sete e dez dias,  o parasitoide sai da larva parasitada para transformar-se em pupa dentro de um casulo de  coloração branca. A larva parasitada praticamente não se alimenta. O adulto mede por volta  de 3 mm de comprimento e vive cerca de uma semana, porém, coloca seus ovos no  hospedeiro entre dois e quatro dias de idade. Embora com preferência por larvas,  eventualmente pode parasitar ovos. Figura 28. Cotesia ﬂavipes parasitando a larva de Diatraea saccharalis. 52 Figura 29. Casulo de Cotesia ﬂavipes proveniente de larvas de Diatraea  saccharalis. Figura 30. Casulos e adultos do parasitoide Cotesia marginiventris obtidos de larvas  desenvolvidas em larvas de Spodoptera frugiperda. 53   Meagher Jr. et al. (2016) relataram a associação dos endoparasitoides solitários  Aleiodes laphygmae (Viereck) (Braconidae), Meteorus spp. (Braconidae) e do ectoparasitoide  gregário Euplectrus platyhypenae (Eulophidae) com larvas de S. frugiperda, embora ainda  com poucas informações biológicas sobre tais espécies.   O gênero Meteorus Haliday (Hymenoptera: Braconidae) é cosmopolita e com cerca  de 340 espécies descritas, todas são endoparasitoides de larvas de Coleoptera ou  Lepidoptera, incluindo Agrotis ipsilon (Hufnagel), Lymantria dispar (L.) e S. frugiperda, sendo  atualmente descritas no Brasil as espécies M. eaclidis Muesebeck e M. citiesendi Muesebeck,   M. atlanticus n. sp., M. ferruginosus n. sp., M. itatiaiensis n. sp., M. monoceros n. sp.,  M. strigatus n. sp., M. jerodi Aguirre & Shaw, M. laphygmae Viereck e M. megalops Zitani  (Almeida; Penteado-Dias, 2015).   Villegas-Mendoza et al. (2015) relataram que o parasitoide Meteorus laphygmae,  tendo como hospedeiro larvas de S. frugiperda, se alimentam por um tempo médio de  9,5 dias, ﬁndo o qual saem após fazer um orifício no último segmento abdominal do  hospedeiro. A larva que foi parasitada para de se alimentar, perde sua mobilidade e morre em  até 48 horas.   O período de pupa do parasitoide dura uma média de sete dias quando,  então, surge o inseto adulto, que tem uma longevidade ao redor de 20 dias. O parasitoide  também parasita outras espécies de Spodoptera, além de S. frugiperda.   A espécie Euplectrus laphygmae é um ectoparasita gregário de muitas espécies da  família Noctuidae, onde estão incluídas as principais pragas de milho. Segundo Gudeta  (1998), antes de colocar seus ovos, o parasitoide paralisa temporariamente o hospedeiro.  Nesta condição, as fêmeas fazem a postura nos primeiros três segmentos abdominais,  podendo colocar um ovo ou grupos de ovos, variando de dois a 13, com média de quatro  ovos por grupo de ovos colocados. Os ovos são colocados principalmente nas larvas de  segundo ou terceiro instar e, em média, a incubação dura dois dias. A fêmea parece  selecionar os instares de maior duração de modo a garantir que as fases de desenvolvimento  ovo-larva do parasitoide sejam completadas dentro de um mesmo estádio de  desenvolvimento do hospedeiro (Gudeta, 1998).  Outros parasitoides de larvas  da ordem Hymenoptera 54   O desenvolvimento do ovo e da larva ocorre externamente no local.  A fase de pupa  ocorre em um casulo de seda sob o hospedeiro morto. O ciclo completo do inseto parasitoide  é por volta de 12 dias para ambos os sexos. Todos os hospedeiros picados pela fêmea  morrem, independentemente se ocorreu ou não a oviposição.    Várias espécies da ordem Diptera da família Tachinidae também estão associadas  a várias espécies de pragas. Entre as espécies mais comuns, o destaque é Archytas  marmoratus (Townsend), um parasitoide solitário de pupa de várias espécies de Noctuidae  (Lepidoptera), incluindo Helicoverpa zea (anteriormente Heliothis zea) e S. frugiperda.  O parasitoide tem um ciclo de vida complexo que lhe permite parasitar uma ampla gama de  hospedeiros. A fêmea não coloca os ovos diretamente nos hospedeiros, mas sim coloca  vários deles nas proximidades. Os ovos logo produzem larvas, e o parasitismo ocorre quando  essas larvas encontram o hospedeiro, no qual penetram entre a cutícula e a epiderme do  corpo, onde ﬁcam alojadas. O desenvolvimento de A. marmoratus dentro da pupa  hospedeira é rápido. Uma vez que a fêmea de A. marmoratus coloca vários ovos ao mesmo  tempo, e pela possibilidade de mais de uma fêmea ovipositar no mesmo lugar, existe  a chance de superparasitismo. Apesar disso, apenas uma larva deste parasitoide completa  o desenvolvimento em um hospedeiro. Gross e Young (1984) obtiveram uma redução de  insetos adultos de até 66,5% e 42,4%, ao parasitar larvas de 5º e 6º instares de S. frugiperda  e larvas de 4º e 5º instares de H. zea, na fase de cartucho e pendoamento de uma cultivar de  milho doce, respectivamente. Gross e Young (1984) destacaram a grande eﬁciência deste  parasitoide que, embora tenha como alvo larvas desenvolvidas e saindo das pupas das duas  pragas mencionadas anteriormente, atua em larvas que tipicamente escaparam do  parasitismo e/ou predação em estágios mais jovens.    Archytas incertus (Macquart) e Winthemia trinitatis Thompson também são  espécies consideradas importantes como parasitoides de S. frugiperda na cultura do milho  no Brasil (Molina-Ochoa et al., 2003; Milward-de-Azevedo et al., 1991). A espécie  W. trinitatis é relativamente fácil de ser identiﬁcada em áreas agrícolas. A fêmea coloca seus  Archytas, Winthemia e Lespesia  (Diptera: Tachinidae) 55   Lespesia archippivora (Riley) é outro parasitoide generalista importante no sistema  de produção de milho, capaz de parasitar pelo menos 25 espécies de Lepidoptera. O inseto  vive no corpo de seu hospedeiro, resultando em sua morte. O acasalamento ocorre no  primeiro dia após a emergência do adulto da pupa. Após o acasalamento, a fêmea sai em  busca de um hospedeiro. Quando o encontra, coloca rapidamente seus ovos na extremidade  do abdômen da larva. Após o parasitismo, as larvas de L. archippivora passam por três  estádios larvais, deixam o hospedeiro em estágio avançado e se abrigam no solo. Enquanto  está dentro do hospedeiro, a larva se move livremente. Após três dias, no entanto, adere-se  Figura 31. Winthemia trinitatis colocando ovos sobre a larva de Spodoptera  frugiperda. ovos no corpo de uma larva hospedeira, perto da cabeça, tornando-os impossíveis de serem  removidos (Figuras 31 e 32). Ao nascerem, as larvas do parasitoide penetram no corpo da  praga, impedindo que ela se transforme na fase de pupa. 56 perto do tubo respiratório da larva parasitada. À medida que a larva de Lespesia se  desenvolve, eventualmente consome todos os conteúdos internos do seu hospedeiro, antes  de sair para o ambiente externo, para transformar-se na fase de pupa. Um novo adulto  emerge da pupa aproximadamente 10 a 14 dias depois. Uma fêmea oviposita entre 15 e 204  ovos em sua vida (Etchegaray; Nishida, 1975).   Como já salientado, apesar de atuarem em hospedeiros mais desenvolvidos, que já  causaram danos à planta, as espécies de Tachinidae são importantes por comporem, junto  com os demais agentes de controle biológico, um fator de redução natural de gerações  futuras de pragas. Figura 32. Ovos da mosca de Winthemia trinitatis sobre a larva de Spodoptera  frugiperda. 57 ´  Tetrastichus howardii, inseto de ocorrência recente no Brasil, é um parasitoide de  pupas de Diatraea saccharalis. Uma fêmea é capaz de produzir até 66 descendentes em uma  única pupa de hospedeiro e, aparentemente, não faz distinção entre diferentes idades da  pupa. O seu ciclo de vida é de 25,5 dias em média. A presença do parasitoide no País abre  Tetrastichus howardii Olliff  (Hymenoptera, Eulophidae) Figura 33. Tetrastichus howardii, parasitoide de pupa de Lepidoptera.  Parasitoide de pupas 58 uma nova perspectiva para a supressão da broca-da-cana, considerando os resultados  promissores já obtidos em países asiáticos. O inseto (Figura 33) é bem adaptado à condição  de laboratório e pode ser produzido em grande número, tornando-se, assim, uma opção  adicional para o manejo integrado em culturas onde D. saccharalis é praga-chave, como  cana-de-açúcar, milho e sorgo. O inseto está adaptado à sua estratégia de descobrir  hospedeiros e é capaz de penetrar nas plantas e buscar hospedeiros nas galerias produzidas  pelas pragas. Esta é uma característica sugerida como um pré-requisito para ser um bom  agente de controle biológico de brocas (Kﬁr et al., 1993). Atributos adicionais importantes  do parasitoide são o seu ciclo de vida curto, a alta taxa de fecundidade e longevidade,  a preponderância de fêmeas e a relativa facilidade de criação massal em condições de  laboratório (Kﬁr et al., 1993; Baitha et al., 2004; Prasad et al., 2007; Cruz et al., 2011b).   Parasitoides de pulgões Aphidius colemani Viereck, Diaeretiella rapae  (McIntosh) (Hymenoptera: Braconidae)  e Lysiphlebus testaceipes  (Cresson) (Hymenoptera: Aphidiidae)   Trata-se de pequenos insetos cujas fêmeas colocam seus ovos individualmente em  ninfas (fase jovem) de pulgões, que são consumidas pela larva do parasitoide. Os pulgões  parasitados se transformam em "múmias" (Figura 34). Além de causarem a morte, os  parasitoides também provocam perturbação física nas colônias dos pulgões, que  abandonam a planta hospedeira. As principais espécies são A. colemani, D. rapae e L.  testaceipes e podem ser utilizadas no controle do pulgão Rhopalosiphum maidis. Cada  fêmea pode parasitar entre 300 e 500 pulgões durante a vida. Além do alto potencial  produtivo, estes parasitoides são de ciclo curto e utilizam diferentes espécies de pulgões  59  Figura 34. Colônia do pulgão Rhopalosiphum maidis em milho (esquerda), múmias de  pulgões parasitados e detalhe do orifício de saída do parasitoide adulto, Aphidius spp. como hospedeiros. Todas as três espécies causam morte de pulgões, cujas múmias  apresentam coloração pardo-clara. A separação das espécies se faz por meio das  características das asas. 60 PREDADORES 61  Joaninhas (Coleoptera)   Larvas e adultos de joaninhas têm tamanho e coloração variáveis e se alimentam de  diferentes insetos ﬁtófagos, como ácaros, pulgões, mosca-branca, cochonilhas, ovos e larvas  jovens de espécies de Lepidoptera. Esporos de pólen e fungos também são componentes  importantes na dieta destas espécies.   Coleomegilla maculata (Figura 35), Hippodamia convergens (Figura 36), Olla  v-nigrum (Figura 37), Cycloneda sanguinea (Figura 38), Eriopis connexa (Figura 39),  Harmonia axyridis (Figura 40), Neda conjugata (Figura 41) e várias outras espécies são  comumente observadas em áreas agrícolas. Segundo Guerreiro et al. (2002), o número de  espécies da família das joaninhas é de cerca de 5.000.   Espécie cosmopolita de joaninha, sendo encontrada em grande parte das Américas.   Os adultos têm seis milímetros de comprimento, geralmente são vermelhos e com seis  manchas pretas em cada asa. As fêmeas colocam grupos de 10 a 20 ovos amarelos nas  plantas, podendo colocar até cerca de 780 ovos em condições de laboratório, e têm como  alimento alternativo para suas larvas os ovos da traça das farinhas, Anagasta kuehniella  (Santos-Cividanes et al., 2011). No entanto, adultos e larvas podem se alimentar, no campo,  de pulgões, ácaros, ovos e larvas de vários insetos, incluindo espécies de Lepidoptera (Hodek,  1973; Weeden et al., 2007). A larva torna-se uma pupa na própria planta onde se  encontrava. Sob temperatura média de 26 °C, as larvas eclodem dos ovos em quatro dias  e permanecem no estágio larval por um período médio de 10 dias, ﬁndo os quais se  transformam no período de pupa, que dura em média cinco dias.     A eﬁciência de C. maculata como um agente de controle biológico de pragas é em  razão da sua capacidade de se reproduzir e sobreviver, mesmo quando não há  Coleomegilla maculata (DeGeer)  (Coleoptera: Coccinellidae) 62 disponibilidade suﬁciente de fontes de alimento tradicionais (De Clercq; Degheele, 1992;  Nakashima; Hirose, 1999), pois ela pode complementar a alimentação com néctar e pólen de  diferentes espécies de plantas sem causar danos a tais plantas (Hodek;  Honek, 1996;  Lundgren et al., 2004; Michaud;  Grant, 2005; Pilorget et al., 2010). Segundo Santos- Cividanes et al. (2011), a taxa de sobrevivência do inseto varia com o intervalo de tempo em  que a larva é alimentada, variando de 77% quando alimentada diariamente e caindo,  respectivamente, para 50% e 23% quando as larvas são alimentadas a cada dois ou três dias. Figura 35. Coleomegilla maculata DeGeer (adultos, ovos, larva e pupa).   Adultos com aproximadamente seis milímetros de comprimento os quais têm os  élitros (par de asas mais espessado especialmente nos besouros, como as joaninhas) cor de  Hippodamia convergens (Guérin-MenevilIe)  (Coleoptera: Coccinellidae) 63 laranja e típicas seis pequenas manchas pretas em cada um. No entanto, o número de  manchas pode variar. A seção do corpo atrás da cabeça é negra com margens brancas e duas  linhas brancas convergentes, o motivo do seu nome. As fêmeas colocam nas plantas grupos  de 10-20 ovos de cor amarela medindo cerca de um milímetro, podendo cada fêmea colocar  durante sua vida até 1.000 ovos. A larva é escura, com aparência de um “jacaré”, com três  pares de patas, e é facilmente percebida nos estágios de desenvolvimento mais adiantados.  Ao nascer, a larva mede cerca de um milímetro e passa por quatro estágios de  desenvolvimento até atingir, no último deles, a medida de sete milímetros de comprimento.  O período de larva dura, em média, no verão, 15 dias, ﬁndo o qual a larva se transforma na  fase de pupa, que dura cerca de sete dias, dependendo da temperatura.   Larvas e adultos se alimentam principalmente de pulgões, independentemente da  planta hospedeira da praga, aumentando a importância da presença desta espécie no  ambiente agrícola. Como é comum nas espécies de joaninhas, se a fonte preferida de  alimento se reduzir, elas podem se alimentar de outras fontes, incluindo ovos e pequenas  larvas de Lepidoptera, ácaros, ou até mesmo nutrirem-se de néctar ou das substâncias  açucaradas (“honey due”) secretadas por pulgões e outros insetos sugadores.  Figura 36. Hippodamia convergens (adulto recém-emergido da pupa, adulto com sua  coloração natural, ovos e larva).  64   Os adultos desta joaninha têm uma diferença no padrão de coloração (Figura 37),  que não é o dimorﬁsmo sexual. Eles são inicialmente de cor clara. Ao longo do tempo, ﬁcam  mais escuros e o adulto de cor negra adquire uma cor negra brilhante, enquanto as manchas  de seus élitros ﬁcam na cor laranja. O adulto de cor amarela mostra um ligeiro aumento em  sua tonalidade, e os pontos localizados ao longo dos élitros tornam-se pretos. Olla v-nigrum  é predador eﬁciente tanto nos estádios larvais quanto de adultos. A fêmea coloca em média  21 ovos por postura em uma única camada. Os ovos são de forma elíptica e de coloração  amarelo pálido e permanecem com esta cor até perto da eclosão das larvas, quando se  tornam acinzentados. O período de incubação é de três dias. A larva possui um corpo  alongado, com regiões distintas e segmentação abdominal, com pernas e antenas bem  Olla v-nigrum (Mulsant)  (Coleoptera: Coccinellidae)  Figura 37. Olla v-nigrum (adultos, postura e larva). 65 desenvolvidas. O estádio da larva dura 13 dias. A pupa inicialmente tem uma cor clara, que  escurece vagarosamente. A fase de pupa dura quatro dias. O ciclo total de ovo a adulto é de  20 dias. Cycloneda sanguinea (Linnaeus)  (Coleoptera: Coccinellidae)   Esta espécie de joaninha é conhecida por ser um inseto de cor vermelha (Figura 38),  sem manchas nos élitros dos adultos. No entanto, possui duas manchas pretas na área clara  da cabeça, dando uma aparência grande de dois olhos. A fêmea coloca seus ovos na planta,  em grupos, cada um contendo cerca de 20 ovos de cor amarelada. O inseto passa por quatro  estádios larvais. Após o período larval, que dura cerca de oito dias, as larvas se transformam  em pupa e depois em um novo adulto. O ciclo de larva a adulto dura em torno de 15 dias.  Tanto a larva quanto o adulto são predadores de várias pragas. Figura 38. Cycloneda sanguinea  (casal de adultos, larva, pupa e postura). 66 Eriopis connexa Germar  (Coleoptera: Coccinellidae)   Eriopis connexa (Figura 39) é uma das espécies de joaninha mais difundidas na  América do Sul. Tem a forma do corpo oblonga, de coloração marrom escuro a preta, com  pontos amarelos relativamente grandes e separados. O pronoto (parte dorsal do primeiro  segmento do tórax) e os élitros possuem margem amarelada. Cada élitro exibe três pontos  separados. A espécie é um predador voraz de muitas presas (Hodek, 1973; Sarmento et al.,  2004). Seus hábitos alimentares polífagos, relatados por vários autores, mostram que este  predador pode se alimentar de insetos-pragas de vários cultivos, incluindo milho e sorgo  (Miller; Paustian, 1992;Miller, 1995; Eubanks; Denno, 2000; Roger et al., 2000; Sarmento et  al., 2004, 2007; Soares etal., 2004, 2005; Berkvens et al., 2008; Silva et al., 2013). Figura 39. Eriopis connexa  (adulto predando ovos, postura, larva e casal) 67   Espécie bem conhecida (Figura 40) como predador voraz de pulgões,  alimentando-se também de outros insetos como psilídeos (Koch, 2003), ovos  de lepidópteros (Santos et al., 2009) e pólen (Berkvens et al., 2007, 2008).  É utilizada com sucesso em programas de controle biológico (Koch et al.,  2006). No continente europeu (Brown et al., 2007), na China (Zhang, 1992),  nos Estados Unidos e no México (Brown; Miller, 1998), por exemplo,  a espécie já está difundida e é considerada um dos principais agentes de  controle biológico de pulgões em diferentes cultivos agrícolas. É uma  joaninha típica, medindo entre 5,5 e 8,5 mm de tamanho, com coloração  Harmonia axyridis (Pallas)  (Coleoptera: Coccinellidae) Figura 40. Harmonia axyridis (larva e adulto alimentando-se de ovos de S. frugiperda).   Silva et al. (2013) demonstraram a boa aceitação de larvas do inseto pelas fontes  exclusivas de alimento, incluindo ovos de Diatraea saccharalis (Fabricius) (Lepidoptera:  Pyralidae) e os pulgões Rhopalosiphum maidis (Fitch) e Schizaphis graminum (Rondani)  (Hemiptera: Aphididae), com a viabilidade total do predador sendo superior a 90%.  68 laranja ou vermelha, com manchas pretas de tamanho variável. No entanto,  muitas outras formas também podem ser observadas. O tamanho maior, em  relação às outras espécies de joaninhas, é um bom indicativo para identiﬁcar  a espécie.   O tempo médio para completar o ciclo é entre 18 e 20 dias. Os adultos  podem viver até 90 dias (He et al., 1994; EI-Sebaey; EI-Gantiry, 1999; Soares  et al., 2001; Santos, 2009), período em que a fêmea pode colocar mais de  600 ovos. Santos (2009), utilizando a espécie de pulgão Cinara atlantica  como fonte de alimento, relatou que o consumo total médio por larva e por  adulto de H. axyridis foi de 280 e 1.892 pulgões, respectivamente,  mostrando a capacidade predatória da joaninha.   Pela grande competitividade e voracidade, o inseto pode também  utilizar outras espécies de predadores, incluindo as joaninhas, como fonte de  alimento, o que não é uma qualidade desejável (lablokoff-Khnzorian, 1982;  EIIiott et al., 1996; Burgio et al., 2002, 2005; Pell et al.,2008; Santos et al.,  2009; Martins et al., 2009; Katsanis et al., 2013)..    Mais conhecida como Cycloneda conjugata (Figura 41), esta espécie de joaninha  apresenta-se numa forma quase circular e coloração amarela, com manchas marrom- escuras. Possui no pronoto sete manchas isoladas, com uma pequena no centro da base,  quatro em torno dela e duas perto da borda lateral. Tem élitros com seis pontos cada um, em  duas linhas verticais de três pontos cada, sendo o ponto central do rebordo sutural em forma  de rasgo característico. As manchas deixam espaços amarelos estreitos sobre o élitro.  O tamanho varia entre 5,1 mm e 6,4 mm. Como as demais espécies, o inseto é um predador  de pulgões e de outras espécies de tamanho diminuto. Neda conjugata (Mulsant) (Coleoptera: Coccinellidae) 69 Figura 41. Neda conjugata (larva e adulto). 70  Tesourinhas (Dermaptera)    Existem muitas espécies de Dermaptera que exibem hábitos de predadores.  Atualmente, duas espécies de tesourinhas são reconhecidas e procuradas para uso na  cultura do milho: Doru luteipes (Scudder) (Figuras 42 e 43) e Euborellia annulipes (Lucas)  (Figura 44). Esses insetos têm partes bucais mastigatórias e olhos compostos bem  desenvolvidos. As antenas são longas, ﬁliformes e com muitos segmentos. Somente  a primeira espécie tem asas. Neste caso, o primeiro par é pequeno e coriáceo e o segundo par  é membranoso, ﬁcando dobrado quando o inseto está em repouso.   A espécie D. luteipes é um dos inimigos naturais mais importantes na supressão de  pragas do milho, notadamente S. frugiperda, Helicoverpa spp e Rhopalosiphum maidis (Reis  et al., 1988; Cruz et al., 1995b; Cruz; Oliveira, 1997). A planta de milho possui estruturas  adequadas para a multiplicação do inseto, como as folhas enroladas que formam  o “cartucho” ou as camadas de palha da espiga. Nesses locais, com alto teor de umidade,  o inseto coloca seus ovos. Ao contrário da maioria das espécies de insetos, as tesourinhas  demonstram cuidado maternal na proteção de seus ovos e de suas ninfas recém-nascidas.  Sem tal cuidado, inevitavelmente haveria contaminação dos ovos por microrganismos, em  razão da alta umidade existente no local da postura.   Estudos bioecológicos com o predador, alimentando-se de larvas de S. frugiperda,  mostraram que o número de ovos por postura de D. luteipes é de 25 a 30, e o período de  incubação gira em torno de uma semana. O estágio de ninfa é composto por quatro  estádios, variando de 37 a 50 dias. O adulto macho apresenta um dos cercos, na extremidade  do abdômen, recurvado para a esquerda, enquanto nas fêmeas os cercos são retos.  O período de vida do inseto pode chegar a um ano. Doru luteipes (Dermaptera: Forﬁculidae) 71 Figura 42. Tesourinha predadora, Doru luteipes (fêmea junto à sua postura). Figura 43. Doru luteipes ( fêmea com a postura, com suas ninfas recém eclodidas e ação de  predação de ovos por um casal e por uma ninfa). 71 72   No verão, o período de incubação dos ovos desta espécie é de sete dias, em média.  O período de vida de ovo até o surgimento dos adultos oscila em torno de 60 dias. Os ovos  recém-depositados são ovais, de cor creme amarelada, medindo 0,95 mm de comprimento  e 0,75 mm de diâmetro. As ninfas recém-nascidas têm coloração geralmente branca, olhos  negros, com as costas do abdômen marrom. Alguns minutos após o nascimento, as ninfas  ﬁcam cinzentas, escurecendo gradualmente nas antenas, pernas e fórceps. Quando se  tornam adultos, a coloração inicial é branca, e posteriormente evolui para a cor escura.  Como já apontado, estes insetos não têm asas. O macho, menor do que a fêmea, tem a pinça  lateral direita fortemente curvada para dentro. Euborellia annulipes  (Dermaptera: Carcinophoridae) Figura 44. Tesourinha predadora Euborellia annulipes (casal com seus ovos e ninfas de  diferentes idades) 73 Percevejos predadores    Dentro da família Reduviidae, o gênero Zelus pode ser encontrado desde o sul do  Canadá até o centro da Argentina (Maldonado, 1992). Algumas espécies já foram avaliadas  em termos de controle biológico de insetos ﬁtófagos, especialmente nas Américas (Cohen;  Tang, 1997; Cogni et al., 2002), pois se alimentam de insetos de algodão, milho, soja, alfafa  e de árvores frutíferas (Ables, 1978; Ali; Watson, 1978; McPherson et al., 1982; Cisneros;  Rosenheim, 1998; Virla et al., 2015) Em determinadas condições, podem evitar surtos,  especialmente de larvas de Lepidoptera (Ables, 1978).   As espécies do gênero Zelus (Figura 45), conhecidas como percevejo assassino  e comuns em áreas agrícolas, incluem Z. longipes Linnaeus, Z. leucogrammus (Perty) e Z.  armillatus (Lepeletier & Serville), com comprimento médio dos adultos variando entre 1,3 cm  e 1,9 cm. São espécies de coloração marrom ou escurecida e até brilhante, com cabeça longa  e estreita e tórax "distinto", com os olhos geralmente de coloração avermelhada. As peças  bucais são longas e curvas, formando o rostro (peças que formam o aparelho bucal), que, em  repouso, está ﬁxado embaixo do corpo, com a ponta encaixada em uma cavidade típica.  Apresentam a parte média de abdômen alargada e asas que não cobrem completamente  a largura do corpo. As fêmeas colocam os ovos em grupos, próximos uns dos outros, em uma  posição vertical, nas folhas das plantas ou mesmo no solo. As formas imaturas (ninfas) se  assemelham à miniatura de um adulto sem uma asa.   Existem várias espécies de percevejos que se alimentam exclusivamente de outros  insetos e, portanto, contribuem para reduzir a população dos insetos-pragas. Muitas vezes,  o produtor imagina que tais insetos são pragas. As espécies mais conhecidas de percevejos  benéﬁcos estão incluídas nos gêneros Zelus, Nabis, Geocoris, Orius e Anthocoris. Zelus spp (Hemiptera: Reduviidae) 74 Figura 45. Percevejo assassino, Zelus spp (adultos e postura, acima, à direita). Percevejos pequenos   Inseto predador cosmopolita, muito comum em milho, utiliza como fonte de  alimento especialmente espécies de pulgão e mosca-branca, além de ovos e larvas,  pequenas especialmente de Lepidoptera, incluindo ovos de Helicoverpa zea e até mesmo de  Coleoptera (Bell; Whitcomb, 1964; Crocker; Whitcomb, 1980; Elvin et al., 1983; Sweet,  2000; Bueno; Zanuncio, 2009; Bueno; Van Lenteren, 2011).   São pequenos insetos, com aproximadamente 4 mm, que ocorrem em muitas  partes do globo. Eles geralmente são considerados benéﬁcos porque as ninfas e os adultos  Geocoris punctipes (Hemiptera: Geocoridae)  75 atacam vários tipos de pragas, incluindo insetos e ácaros em culturas ornamentais e agrícolas  e têm como característica marcante os olhos tão desenvolvidos que se estendem para além  do protórax (Figura 46). Os insetos completam o ciclo em torno de 30 dias e geralmente são  muito ativos, especialmente na parte da manhã (Sweet, 1960, 2000). Cada fêmea coloca  geralmente um ovo por planta, podendo colocar durante sua vida cerca de 300 ovos.  As formas jovens eclodem cerca de uma semana após a oviposição e passam por cinco  estágios de desenvolvimento, que duram ao redor de 25 dias, quando atingem a fase adulta,  cuja longevidade é de aproximadamente 30 dias.   Dentre os vários gêneros compondo a família Anthocoridae encontra-se Orius  (Figura 46), que contém aproximadamente 70 espécies de distribuição mundial em vários  cultivos agrícolas, constituídas por predadores de pequenos artrópodes como tripes, ácaros,  moscas brancas, pulgões e ovos de lepidópteros. Esses predadores têm certas características  que os tornam agentes promissores de controle biológico (Bueno, 2009), destacando-se  a alta eﬁciência de busca, a capacidade de aumentar a população e de se agregar  rapidamente quando há presas abundantes, além de sobrevivência em baixa densidade de  presas. Orius insidiosus é a espécie mais abundante, com maior potencial de uso em  programas de controle biológico. Além do mais, pólen ou sucos das plantas podem garantir  a sobrevivência do inseto quando a presa é escassa ou ausente (Lattin, 1999, 2000).  As formas jovens (ninfas) são de coloração amarelo-laranja, podendo ser mais escuras.  Os indivíduos adultos, de coloração geralmente preta, com manchas brancas nas asas,  medem cerca de 3 mm de comprimento. A fêmea coloca seus ovos dentro dos tecidos da  planta. A duração da fase entre a postura e o aparecimento do adulto é de cerca de 20 dias,  podendo ocorrer várias gerações anuais. No sistema de produção do milho, é comum  a presença tanto de ninfas como de adultos alimentando-se de ovos de Lepidoptera e do  pulgão-da-folha, Rhopalosiphum maidis. Orius insidiosus (Hemiptera: Anthocoridae) Nabis spp (Heteroptera: Nabidae)   Nabidae é uma família com 20 gêneros contendo mais de 500 espécies (Schuh;  Slater, 1995) de insetos predadores generalistas, atacando quase todo tipo de presa de  tamanho inferior ao seu (Lattin, 1989; Braman, 2000). Os indivíduos se caracterizam por  76 Figura 46. Geocoris punctipes (olho grande) (acima, esquerda), Orius insidiosus (percevejo  pequeno) e Nabis sp (direita). possuir patas protorácicas adaptadas para a captura e o manejo das presas. O gênero Nabis  é o mais comum e é encontrado em muitos sistemas de produção agrícola. Predomina entre  as espécies a coloração amarela bronzeada.  Os olhos são grandes, em formato de bulbo.  A espécie Nabis punctipennis Blanchard é comum no Brasil. Os nabídeos (Figura 46)  geralmente são bronzeados, parecidos com uma miniatura de uma espécie de Reduviidae,  como o Zelus.    77   As espécies de Podisus são generalistas encontradas em diferentes ecossistemas  que se alimentam principalmente de larvas de Lepidoptera. Estes predadores picam sua  presa e injetam uma toxina que a paralisa em um tempo relativamente curto. A presa é morta  após seus ﬂuidos internos serem sugados, tanto pelas formas jovens (ninfas) como pelos  adultos. A Figura 47 mostra a postura, ninfas e adulto de Podisus se alimentando de larva de  S. frugiperda.   Duas espécies de Podisus são bem conhecidas. Podisus maculiventris (Say) tem  como presa mais de 90 espécies de insetos ﬁtófagos distribuídos em oito Ordens (De  Clercq,  2008). Richman et al. (2020), compilando as informações disponíveis sobre a espécie,  salientaram a importância do predador no controle biológico de espécies de pragas  associadas a milho, feijão, tomate, algodão e soja, entre outros vegetais. A possibilidade de  sobrevivência pela alimentação alternativa de sucos de plantas, sem causar danos  signiﬁcativos ao vegetal, na ausência ou baixa população de presas, pode explicar o sucesso  do inseto como agente de controle biológico natural (De Clercq, 2008). O macho adulto  é ligeiramente maior que a fêmea, e mede aproximadamente 11 mm de comprimento.  A fêmea coloca seus ovos agrupados em linha ou em massas ovais, com 17 a 70 ovos,  caracterizados por projeções ao redor do opérculo (estrutura na forma de uma tampa no  ovo, por onde emerge o novo inseto). Cada ovo mede cerca de 1 mm de diâmetro. O ciclo de  vida do inseto (de ovo a adulto) é relatado com variações entre 27 e 38 dias, em função da  temperatura.  O inseto adulto pode viver até quatro meses (De Clercq, 2008; Richman et al.,  2020).   A espécie Podisus nigrispinus (Dallas) também é um predador generalista com  muitas presas importantes (Torres et al., 2006), incluindo S. frugiperda e H. zea. A partir de  resultados de várias pesquisas, sumarizados por Torres et al. (2006), em média, sob uma  temperatura de 25,3 °C, o período de ovo a adulto da espécie é de 25,4 dias. A longevidade  da fêmea é ao redor de 35 dias e, neste tempo, o inseto coloca uma média de 295 ovos. Podisus spp (Heteroptera: Pentatomidae) 78 Figura 47. Podisus sp (postura, ninfas e adultos se alimentando de larva de  Spodoptera frugiperda). Besouros da superfície do solo (Calosoma sp.)   Os besouros da família Carabidae (Coleoptera), ou besouros de superfície,  pertencem a uma das maiores e mais conhecidas famílias de insetos predadores. A maioria  das espécies é noturna e geralmente possui cor preta ou marrom, embora algumas espécies  exibam coloração iridescente e azul metálico, bronze, esverdeado ou com reﬂexos  avermelhados. Eles são essencialmente carnívoros e podem se alimentar de larvas de  Lepidoptera, pulgões, ácaros, gafanhotos, grilos e cupins. O ciclo de vida é longo, de um  ano, para a maioria das espécies. Há espécies, no entanto, que vivem dois, três ou mesmo  quatro anos (Ball; Bousquet, 2000). 79 Figura 48. Calosoma sp (ovos e pupa (esquerda) e larva e adulto se alimentando de larva de  Spodoptera frugiperda).   O gênero Calosoma (Figura 48) é um besouro esverdeado e iridescente (de 25 a 30  mm), que se alimenta principalmente de larvas e de pupas. Após o acasalamento, a fêmea  coloca os ovos na superfície do solo ou ligeiramente abaixo deste. No solo, o estágio imaturo  passa por três fases larvárias (instares) antes de se tornar pupa. De acordo com Stehr (1991),  embora as larvas sejam confundidas com representantes de outras famílias, elas podem ser  separadas por possuírem seis segmentos compondo as pernas, enquanto nas outras famílias  há apenas cinco.   Os ovos de C. granulatum são de cor amarelo claro, com uma média de 3,3 mm de  comprimento e 1,3 mm de largura; o estágio larval é por volta de 12 dias. A larva  completamente desenvolvida entra no solo a uma profundidade de 8 cm a 12 cm, onde se  transforma no estágio de pupa. Depois de uma semana surge o adulto (Pegoraro; Foerster,  1985), cuja longevidade é de aproximadamente 83 dias (Pasini, 1995). 80   Embora muitas vezes sejam negligenciadas pelos cientistas, provavelmente por  causa da diﬁculdade de se estabelecer protocolos de pesquisa, as vespas comuns (Figura 49)  também são importantes predadores de insetos-pragas. Larvas de Lepidoptera, incluindo  S. frugiperda e Helicoverpa spp, são alimentos preferenciais das espécies de Polistes (Prezoto,  1999; Prezoto; Machado, 1999a, 1999b; Torres et al., 2009). Por exemplo, Prezoto  e Machado (1999a), ao avaliarem a ação de Polistes simillimus Zikán sobre S. frugiperda em  milho, observaram redução em torno de 77,16% na incidência desta larva e em 80% na  população de Helicoverpa, presente na espiga. Gomes et al. (2017) salientaram  a importância da utilização de boas práticas agrícolas que favoreçam a presença  e a manutenção destes predadores na área, visando aumentar a eﬁciência do controle  biológico natural, por exemplo, por meio da manutenção de determinadas espécies  vegetais, com ou sem signiﬁcado econômico, no entorno do cultivo principal.  Vespas predadoras (Polistes sp.) Figura 49. Vespa predando a larva de Spodoptera frugiperda. 81   Os crisopídeos, apesar de serem predadores apenas na fase imatura, possuem larvas  vorazes e podem consumir semanalmente centenas de presas. Algumas espécies colocam os  restos da presa sobre o abdômen e por isto são denominadas, "bichos-lixeiros".   Em geral, os adultos são de hábitos noturnos, de coloração verde ou amarela, com  asas quadriculadas como uma rede, têm antenas longas, corpo esbelto, olhos dourados  e alimentam-se de néctar e pólen. Dentro do agroecossistema do milho, já foi assinalada  a presença de Chrysoperla externa (Hagen), Ceraeochrysa caligata (Banks), C. dislepis (Freitas  & Penny), C. cincta (Schneider), C. everes (Banks) e Ungla ivancruzi Freitas (Figuras 50 e 51). Crisopídeo (Neuroptera) Figura 50. Ovos de Chrysoperla sp depositados em plantas nativas. 82 Figura 51. Chrysoperla externa, adulto, larva e ovos.   A fêmea normalmente coloca ovos individuais nas folhas das plantas, e cada ovo  é sustentado por um pedicelo (haste), exceto para a espécie Ungla ivancruzi, cujos ovos são  colocados em "cacho" (Figura 52). A forma jovem dos crisopídeos se assemelha a um  “jacaré” em miniatura, com peças bucais salientes no formato de pinças, utilizadas para  perfurar e injetar na presa um agente paralisante. Ao atingir seu máximo desenvolvimento,  que ocorre em duas a três semanas, a larva tece um casulo sedoso e esférico, no qual se  transforma em pupa. O adulto emerge em aproximadamente cinco dias, através do orifício  redondo na parte superior do casulo. 83  Figura 52. Postura, adulto e larvas de Ungla ivancruzi Freitas. Mosca-da-ﬂor ou Sirfídeo  (Diptera: Syrphidae)   Estes insetos são conhecidos como moscas-das-ﬂores, ou moscas ﬂutuantes, pelo  fato de os adultos serem geralmente observados pairando sobre as plantas em busca de  néctar ou pólen para alimentação, pois não apresentam o hábito de predação. As larvas, ao  contrário, são predadoras vorazes, especialmente de pulgões, podendo também se  alimentar de tripes, cigarrinhas e de pequenas larvas. Caracteristicamente, as larvas  levantam suas cabeças no processo de busca de suas presas.    Os insetos adultos são de coloração entre marrom e preta, com faixas ou  pontuações brancas ou amarelas, se assemelhando a abelhas, medindo entre três e 13 mm,  dependendo da espécie. Apresentam apenas um par de asas, característica da Ordem  84 Diptera. Os ovos, de coloração branca, dão origem às larvas cerca de três dias após a postura.  As larvas passam por três instares e podem ser de coloração variável entre rosa, amarelo,  verde ou marrom e se assemelham a lesmas, com tamanho variável entre quatro e 18 mm de  comprimento. O último instar se transforma em pupário, de coloração variável e em forma  de lágrima, sobre a planta onde se encontram as suas presas. O ciclo de vida oscila entre as  espécies e depende das condições ambientais e da disponibilidade de alimentos, com média  variando entre sete e 14 dias.   Allograpta exotica (Wiedemann) e demais espécies do gênero se prestam tanto para  o controle biológico de pragas, pelas suas larvas, como para a polinização realizada pelos  adultos em visita a diferentes espécies de plantas (Vockeroth; Thompson, 1987; Ssymank;  Kearns, 2009; Rotheray; Gilbert, 2011).   As larvas de A. exotica são vorazes em relação ao consumo de alimento (Schneider,  1969;Bugg et al., 2008;Smith et al., 2008; Nelson et al., 2012), e são muito comuns no  milho, onde alimentam-se principalmente do pulgão, Rhopalosiphum maidis. A fêmea, de  abdômen amarelo com listras pretas, lembrando uma abelha pequena, coloca os ovos perto  da colônia de pulgões. Ao eclodir, as larvas acéfalas e sem pernas, de coloração amarelo- pálida a verde-clara, consomem grande quantidade de presas. Geralmente, a larva  transforma-se em pupa no local onde estava se alimentando, formando um pupário que se  conﬁgura como uma "gota". O ciclo de vida, de ovo a adulto, normalmente é de duas  a quatro semanas, e várias gerações acontecem a cada ano. Outras espécies também podem  ser encontradas nos diferentes sistemas agrícolas (Figura 53). 85 Figura 53. Adultos e larvas da mosca-da-ﬂor.  86 CONTROLE  BIOLÓGICO CONSERVATIVO 87   Como relatado anteriormente, existem várias espécies de agentes de controle  biológico de ocorrência natural, colaborando com o agricultor para reduzir a população de  espécies ﬁtófagas. Algumas especíﬁcas e outras generalistas. Infelizmente, o conhecimento  existente no Brasil e na cultura do milho ainda é relativamente pequeno, considerando que  tal diversidade pode variar muito até de uma propriedade para outra e, sabidamente,  também varia com as práticas culturais adotadas. Portanto, independentemente do  conhecimento local, é muito importante avaliar o possível impacto negativo das práticas  culturais adotadas sobre os diferentes agentes de controle biológico e, se for o caso, fazer  mudanças adequadas para a conservação de tais organismos benéﬁcos que em geral já estão  bem adaptados nos sistemas produtivos. Desse modo, o denominado controle biológico  conservativo diz respeito à atuação dos agentes de controle biológico dos insetos ﬁtófagos,  que naturalmente se encontram na área de produção agrícola de interesse. Normalmente,  a ação destes organismos não é suﬁciente para reduzir a população de uma determinada  praga exatamente porque o nível populacional do agente biológico é insuﬁciente para  reduzir a população da praga. Nesse caso, uma das práticas que pode e deve ser utilizada,  para atrair novos organismos benéﬁcos e garantir o crescimento populacional destes e de  outros já presentes na área, é o manejo adequado do sistema produtivo local e/ou, se for  possível, a adequação da paisagem nas proximidades -(Barbosa, 1998; Altieri,1999; Landis  et al., 2000; Pﬁffner; Wyss, 2004; Bueno, 2005; Venzon et al., 2005). Assim, o objetivo  é utilizar um sistema de manejo que disponibilizará abrigo e condições climáticas favoráveis,  além de alimentos alternativos especialmente quando a fonte natural é insuﬁciente.    Outra prática, também prioritária para a conservação de agentes de controle  biológico natural, é a utilização de insumos biológicos adquiridos de biofábricas (controle  biológico aplicado), em substituição aos produtos químicos, especialmente aqueles  utilizados em pulverização. Por exemplo, a utilização da vespa Trichogramma ou do  Baculovirus, respectivamente, para o controle de ovos e de larvas de Lepidoptera, como  S. frugiperda e Helicoverpa spp, é eﬁciente e não ocasiona distúrbios signiﬁcativos no  ambiente agrícola (Cruz, 2000; Cruz et al., 1997b, 2002; Figueiredo et al., 2009).  A disponibilidade de diferentes marcas comerciais destes dois produtos e de muitos outros,  bem como as informações técnicas para uso, podem ser obtidas diretamente no sistema de  agrotóxicos ﬁtossanitários AGROFIT (Brasil, 2019).   A principal estratégia para propiciar um melhor desempenho de parasitoides e/ou  predadores de pragas é criar condições locais para favorecer a permanência e o crescimento  88 Plantas secundárias como estratégia  para favorecer o Controle Biológico  Conservativo populacional dos insetos benéﬁcos nos sistemas de cultivo e assim evitar que a população de  espécies ﬁtófagas atinja frequentemente um patamar suﬁciente para causar redução na  produtividade, por exemplo, do milho. Ou seja, há uma correlação positiva entre  a conservação apropriada do habitat natural e a redução dos problemas ﬁtossanitários. Uma  das possibilidades pode ser através do cultivo de plantas secundárias junto com o cultivo  principal, conforme revisado por Parolin et al (2012b).    O manejo adequado do sistema produtivo local pode ser efetuado mediante o uso  de arranjos de plantas de outras espécies junto ao cultivo principal, como o milho. Estas  espécies de plantas foram denominadas cultivos secundários por Parolin et al. (2012b,  2014). Segundo estes autores, em função da atuação da planta secundária, elas são  denominadas plantas companheiras, repelentes, barreiras, indicadoras, armadilhas,  banqueiras ou insetárias. Outras denominações, também encontradas na literatura, incluem  plantas de cobertura, culturas sub-semeadas, cultivos consorciados, coberturas do solo,  entre outras. A atuação das plantas secundárias, em relação ao controle biológico, pode  ocorrer por afetar o cultivo principal ou afetar diretamente a praga ou os inimigos naturais.  Plantas secundárias, associadas a diferentes sistemas de produção de cultivos de importância  econômica, têm sido consideradas estratégia prioritária para reduzir a população de pragas,  podendo ser utilizadas com diferentes ﬁnalidades (Landis et al., 2000; Holden et al., 2012;  Parolin et al., 2012b; Lu et al., 2014).  Plantas companheiras    As plantas companheiras são aquelas utilizadas em consorciação, principalmente  para melhorar a nutrição e/ou a defesa química do cultivo principal, embora possam também  ter efeitos de repelência, interceptação das espécies ﬁtófagas e de atração e fornecimento de  89   Uma planta repelente é geralmente usada para manter os organismos ﬁtófagos  longe da cultura principal (Hjalten et al., 1993), possivelmente porque contém partes não  palatáveis ou repelentes que impedem a capacidade de determinadas espécies ﬁtófagas de  utilizar seu alimento normal (Hay, 1986; Pﬁster; Hay, 1988). Alcaloides, terpenoides,  ﬂavonoides e quinonas, sintetizados por determinadas plantas e encontrados naturalmente  em suas raízes, ﬂores, caules ou folhas, têm se mostrado eﬁcazes no controle de muitas  pragas, que podem repelir ou atrair insetos (DAS, 1995). Outros exemplos incluem o piretro,  que é uma resina oleosa extraída das ﬂores secas de Tanacetum cinerariaefolium; o nim,  obtido a partir das sementes de Azadirachta indica;  e os óleos essenciais de plantas extraídos  por destilação a vapor de alecrim, eucalipto, cravo, tomilho de jardim, ou várias espécies de  hortelãs usados para repelir insetos, embora nem todas as pragas reajam da mesma forma  em relação às plantas repelentes. Assim, o que pode ser muito eﬁcaz para uma praga não  é necessariamente eﬁcaz para outra praga (lsman, 2006; Poveda et al., 2008). Plantas repelentes alimento para espécies de agentes de controle biológico (Parolin et al., 2012b; Sarkar et al.,  2018). O cultivo principal, associado ao cultivo de uma planta companheira, pode gerar  benefícios mútuos em ganhos de produtividade (Finch; Collier, 2000; Kuepper; Dodson,  2001); Finch et al., 2003), independentemente do tamanho da área cultivada. A ﬁxação  biológica de nitrogênio de algumas leguminosas associadas a bactérias, o fornecimento de  abrigo e proteção contra insolação e contraventos fortes, ou até mesmo supressão  bioquímica de espécies de pragas com capacidade de controlar ou repelir da área em que se  encontra a espécie principal, são alguns exemplos de benefícios oferecidos pelas plantas  companheiras (ODE, 2006).   Especiﬁcamente para o milho, por exemplo, plantas como o manjericão podem ser  usadas para afastar algumas espécies de insetos ﬁtófagos. Outras plantas ainda adicionam  nitrogênio ao solo, o que é importante porque o milho utiliza muito este nutriente. Mas  o milho também beneﬁcia outras plantas, servindo como uma treliça ideal para feijões ou  fornecendo sombra para culturas de baixo crescimento. 90   Embora, por hipótese, uma planta repelente emita odores que repelem o herbívoro,  outras espécies de plantas quando consorciadas podem reduzir diretamente a ocorrência de  herbívoros em razão do mascaramento de voláteis (Tahvanainen; Root, 1972; Uvah;  Coaker,1984; Poveda etal., 2008; Belay; Foster, 2010; Togni etal., 2010).    Alguns exemplos de plantas repelentes são fornecidos por Kianmatee  e Ranamukhaarachchi (2007), que estudaram o potencial de espécies de plantas repelentes  para o manejo de pragas em couve-chinesa (Brassica oleracea). Danos menores de pragas  foram inﬂigidos usando manjericão-sagrado (Phyllotreta sinuata e Hellula undalis) e grama- citronela (Spodoptera litura), como plantas repelentes consorciadas. Os cítricos podem  repelir insetos nocivos e a calêndula-africana libera tiopeno, um repelente de nematoides  (Matsumoto; Kotulai, 2002; Moreau et al., 2006). Musmeci et al. (1997) analisaram o efeito  repulsivo de clones de batata na traça do tubérculo desta solanácea (Phthorimaea  operculella) e descobriram que alguns clones de Solanum, com alta densidade de pelos nas  folhas, mostraram um efeito negativo no peso da pupa e na fecundidade. Este efeito  antibiótico na sobrevivência das larvas de pragas perigosas, que se alimentam das folhas da  cultura, diminui as perdas de rendimento.   A utilização de plantas como barreiras para a supressão de doenças em  determinado cultivo já é conhecida desde a década de 1950 (Broadbent et al., 1952;  Jenkinson, 1955; Deol; Rataul, 1978; Fereres, 2000). Com esta técnica, foi possível reduzir  a presença de pulgões e consequentemente reduzir o potencial de transmissão  e a disseminação de vírus para a cultura protegida próxima (Toba et al., 1977; Difonzo et al.,  1996; Fereres, 2000). Hooks e Fereres (2006) consideraram que a técnica pode ser uma  estratégia interessante no caso dos enfezamentos do milho, transmitidos pela cigarrinha  Dalbulus maidis, além de ter funções adicionais, como a restrição da dispersão de partículas  transportadas pelo ar e a redução dos efeitos negativos dos ventos sobre os inimigos  naturais.    Parolin et al. (2012b) relataram que o cultivo da planta secundária deve ser utilizado  nas margens do cultivo principal, considerando a hipótese de que a barreira, geralmente  Plantas de barreira 91 Plantas indicadoras   Espécies ou variedades de plantas que são mais propensas a um inseto do que as  plantas do cultivo principal servem como um indicador de que a praga já está próxima ao  cultivo principal e, portanto, o agricultor deve ﬁcar alerta (Lamb, 2006). Também é um termo  claramente deﬁnido em virologia vegetal: planta indicadora é uma planta que reage a certos  vírus ou fatores ambientais com a produção de sintomas especíﬁcos, e é usada para detecção  e identiﬁcação desses fatores, sendo citada como um marcador indicador (International  Potato Center, 1999).  mais alta, propicia obstrução física ao bloquear o movimento do inseto-praga dentro do  sistema de cultivo (Perrin; Phillips, 1978; Poveda et al., 2008). Tais plantas barreiras, como  girassol, sorgo, gergelim e milheto, podem também atuar como uma fonte de inimigos  naturais (Toba et al., 1977;Thresh, 1982; Hooks; Fereres, 2006). Planta armadilha   Uma planta armadilha é aquela que é mais atraente para determinada espécie de  praga do que a planta principal (Poveda et al., 2008). Desse modo, tais pragas são menos  propensas a deixar a cultura armadilha e colonizar a cultura principal (Vandermeer, 1989;  Murphy, 2004; Lee et al., 2008, 2009; Poveda et al., 2008; Huang et al., 2011), e podem ser  facilmente controladas (Hokkanen, 1991; Asman, 2002; Shelton; Nault, 2004; Shelton;  Badenes-Perez, 2006; Poveda et al., 2008). Plantas armadilhas também podem ser cultivadas  como auxílio para detecção precoce e monitoramento de pragas ou como estratégia de  controle biológico aplicado.   A ''estratégia push-pull'', por exemplo, é bem conhecida no milho, envolvendo  o uso de plantas armadilhas e plantas repelentes (Cook et al., 2007; Hassanali et al., 2008;  Poveda et al., 2008; Khan et al., 2007, 2008; Belay; Foster, 2010; Huang et al., 2011).  As pragas são repelidas da cultura (empurradas: ''push”) e atraídas (“pull”) para as plantas- 92 armadilha (Hassanali et al., 2008). A estratégia push-pull pode fornecer um efeito  consistentemente positivo no rendimento da cultura (Poveda et al., 2008). O sistema tem  sido aplicado também com sucesso em outros cereais para o controle de Lepidoptera na  África (Hassanali et al., 2008). A tecnologia envolve dois tipos de capim, um para repelir  a mariposa Chilo partellus (Crambidae), espécie próxima ao inseto brasileiro Diatraea  saccharalis, que ataca, além do milho, a cana-de-açúcar, e outra planta utilizada para atrair  o inseto-praga, onde ele é controlado. Além da redução dos danos e dos ganhos de  produtividade no milho, as plantas companheiras servem também como forragens para  animais (Khan et al., 2007, 2008). Plantas banqueiras   Esta tecnologia é baseada na criação de agentes de controle biológico em uma  planta secundária, infestada com uma praga que não causa danos ao cultivo principal, mas  é fonte alternativa de alimento dos organismos benéﬁcos, que posteriormente irão se  dispersar na área onde se encontra o cultivo principal (Murphy, 2004; Osborne et al., 2005;  Sanderson; Nyrop, 2008; Frank, 2010; Huang et al., 2011). Uma planta banqueira está  especiﬁcamente associada ao estabelecimento de inimigos naturais em determinadas áreas  (Huang et al., 2011). Portanto, o objetivo das plantas banqueiras é propiciar  a sustentabilidade reprodutiva de uma determinada população de inimigos naturais que irá  atuar na supressão de espécies ﬁtófagas ao longo do tempo, dentro do sistema de produção  do cultivo principal (Frank, 2010). Uma vez presentes nas plantas banqueiras, os inimigos  naturais irão se espalhar na área-alvo, à medida que se reproduzem e aumentam de número.  Ou seja, as plantas banqueiras retêm um inimigo natural, predador e/ou parasitoide, pelos  recursos alternativos que possui (Frank, 2010), que posteriormente atuará com eﬁciência no  controle da praga-alvo do cultivo principal. Segundo Osborne et al. (2005), neste sistema  pode ser usado a mesma espécie de praga ou pragas do cultivo principal a ser controlada,  mas o risco de não funcionar é signiﬁcativo. O ideal é utilizar hospedeiro ou presa alternativa,  com número restrito de hospedeiros que não incluam as plantas do cultivo principal, a qual  não será fonte de alimento para a espécie alternativa, mas que seja fonte de alimento de  93 inimigos naturais que irão posteriormente migrar para o cultivo principal (Osborne et al.,  2005; Pineda; Marcos-Garcia, 2008).    Em resumo, plantas banqueiras, plantas armadilhas, plantas indicadoras e plantas  repelentes são mais comuns em uma escala local pequena no sistema de cultivo orgânico,  enquanto plantas companheiras, plantas barreiras e plantas insetárias visam aumentar  a diversidade de potenciais inimigos naturais (Colley; Luna, 2000; Hooks; Fereres, 2006;  Lopez; Shepard, 2007). Embora seja inegável a importância da inserção de plantas  secundárias no sistema produtivo de um cultivo principal como o milho, seja ele em grande  extensão de terra ou de pequena escala, como acontece na agricultura familiar, ainda há  muito a se fazer nesta linha de pesquisa visando obter informações sobre os diferentes  efeitos produzidos, tanto no controle das pragas como no aumento de produtividade da  cultura principal. No geral, há falta de estudos que enfoquem como as plantas secundárias  podem extensivamente ser aplicadas em escalas maiores (Parolin et al., 2012a, 2012b,  2012c).    A planta secundária utilizada atrai, especialmente por meio da ﬂor, diferentes  espécies de inimigos naturais que utilizam néctar, pólen ou nectários extraﬂorais como  alimento, e irão, posteriormente, contribuir para o controle biológico natural das espécies  ﬁtófagas associadas ao cultivo principal (Bugg, 1990, 1994; Colley; Luna, 2000; Landis et al.,  2000; Vattala et al., 2006; Nafziger; Fadamiro, 2011; Parolin et al., 2012b). Muitas espécies  de plantas insetárias podem também atrair insetos benéﬁcos usando cor, morfologia, odor,  tamanho, abundância e idade da ﬂor, qualidade do néctar e do pólen e até mesmo de marcas  de visitantes anteriores (Ambrosino et al., 2006). Portanto, plantas com grande carga de  ﬂores são muito importantes para manter a diversidade de agentes de controle biológico  natural (Fiedler et al., 2007; Quarles; Grossman, 2002). Um exemplo clássico pode ser  observado nos insetos da família Syrphidae (Figura 53), também conhecidos como moscas- das-ﬂores, cujos adultos se alimentam do néctar e do pólen, enquanto as larvas utilizam os  pulgões como sua principal fonte de alimento. No entanto, a presença de plantas com ﬂores  Plantas insetárias 94 em um agroecossistema não é suﬁciente para garantir a eﬁciência das plantas insetárias  (Wackers, 2004; Jervis et al., 2004; Gurr et al., 2005; Bianchi; Wackers, 2008). Não são todas  as espécies de plantas secundárias que combinam atratividade olfativa e fornecimento de  néctar como fonte alimentar de inimigos naturais de pragas (Wackers, 2004). Outras  plantas, no entanto, podem aumentar a vida útil, por exemplo, de determinadas vespas  parasitoides que dependem de um suprimento regular de carboidratos das plantas (Bugg,  1991; Nafziger; Fadamiro, 2011). 95 CONTROLE  BIOLÓGICO  NATURAL DE  Spodoptera  frugiperda 96   Sem dúvida nenhuma, a espécie S. frugiperda, lagarta-do-cartucho, é a principal  praga do milho no Brasil e, presentemente, também em vários países da África. Talvez em  função do sintoma visual dos danos provocados pela larva, há uma utilização intensa de  medidas de controle, notadamente ainda de produtos químicos, e atualmente no Brasil  existe o cultivo de plantas geneticamente modiﬁcadas (milho Bt).  Embora geralmente  mencionado por muitos, o controle biológico natural não é percebido como importante no  sistema produtivo, talvez até por desconhecimento dos agricultores. No entanto,  considerando a grande área cultivada com milho por pequenos agricultores, incluindo os  produtores de orgânicos, e os dados já conhecidos relativos aos principais agentes de  controle biológico, torna-se cada vez mais importante a inclusão destes agentes biológicos  no sistema de produção, não só de milho, mas de outros cultivos. Deve ser considerado que  a atuação eﬁciente do controle biológico naturalmente reduzirá o número de aplicações de  químicos, minimizando o risco de resistência das pragas aos produtos aplicados e, ao mesmo  tempo, reduzindo a exposição dos aplicadores.    A importância do controle biológico natural foi demonstrada por Figueiredo et al.  (2006a, 2006b), em área de produção continuada de milho, utilizando o método de exclusão  de agentes de controle biológico natural, com a utilização de gaiolas e infestação de  S. frugiperda, na densidade de uma postura por metro quadrado. Para avaliar o impacto dos  agentes de controle biológico, as gaiolas foram removidas a cada dois dias, a partir da  eclosão das larvas, até o 16º dia. Ou seja, a partir da retirada das gaiolas, a praga ﬁcou sujeita  à ação de diferentes agentes de controle natural presentes na área. Com esta metodologia,  foi excluída a possibilidade de ação de agentes de controle biológico de ovos, geralmente  utilizados no controle biológico aplicado, com a vespa Trichogramma. Como esperado, os  danos foliares foram crescentes com o aumento do período em que as plantas foram  mantidas cobertas e, portanto, sem o acesso aos inimigos naturais da praga.  Foi também  demonstrada uma queda de 54,5% no rendimento de grãos, na ausência de inimigos  naturais da praga. Sem o uso de gaiolas e sem nenhuma medida de controle, Cruz e Turpin  (1983), Marenco et al. (1992) e Cruz et al. (1999a, 2002)) relataram perdas bem menores, ao  redor de 20%, por causa do ataque desta mesma praga, demostrando também a ação  global dos diferentes agentes de controle natural da S. frugiperda. Figueiredo et al. (2006a,  2006b) relataram o parasitoide Chelonus insularis como um dos mais importantes agentes  de controle biológico natural de S. frugiperda, presente em todas as coletas realizadas no  plantio do milho, respondendo por 91% do parasitismo. Também da ordem Hymenoptera,  foram identiﬁcados E. laphygmae, E. fuscicornis, C. marginiventris, C. ﬂavicincta  e Pristomerus spinator (Fabricius) (Ichneumonidae) e Archytas incertus. 97 USO DO CONTROLE  BIOLÓGICO  DE PRAGAS  DE MILHO COM  MICRORGANISMOS 98   Bactérias, fungos (Figura 54) e vírus (Figura 55) representam os microrganismos com  maior número de insumos biológicos registrados no Agroﬁt, do Mapa (Brasil, 2021), para  uso do controle de organismos ﬁtófagos (pragas). O registro de determinado produto  permite que ele possa ser utilizado para o controle da praga-alvo em todos os cultivos em que  esteja presente.     Para que haja sucesso no controle, as bactérias e os vírus precisam ser ingeridos pela  praga-alvo. Os fungos atuam por contato, como a maioria dos químicos, conseguindo  penetrar na cutícula da larva hospedeira mediante o uso de enzimas que atuam na fase de  aderência e germinação dos seus esporos.   Após a ingestão de uma quantidade mínima de um determinado insumo  microbiológico, necessária para matar a praga, gradativamente ocorre uma redução na  alimentação da larva até que ocorra a sua morte, num período em torno de sete dias após  Figura 54. Aspecto de uma larva de Spodoptera frugiperda morta por fungo. 99 ingerir o alimento contaminado. O consumo alimentar da larva infectada é desprezível,  embora vivendo por um período maior do que aquele que o agricultor já conhece da ação de  um produto químico. Por exemplo, à medida que o tempo passa, é nítido o efeito de vírus nas  larvas, que se tornam ﬂácidas e enegrecidas (Cruz, 2000).   Quando os agricultores não ﬁcam satisfeitos com o resultado da aplicação, eles  atribuem, geralmente, o fracasso no controle ao produto aplicado. No entanto, outros  fatores podem também ser responsáveis pelo resultado, mesmo quando a pulverização  é com produtos químicos. Por exemplo, escolhas incorretas, incluindo o tipo de produto,  dose, volume de água, tipo de bico e pressão para a pulverização, estágio de  desenvolvimento da praga-alvo e da planta, podem reduzir a eﬁciência da aplicação.    Atualmente no Brasil há demanda crescente para a busca e o registro de novos de  microrganismos para uso tanto na cultura do milho como para outros cultivos de  importância econômica, com mais de 200 marcas comerciais disponíveis. Especiﬁcamente  para uso em milho existem registros para uso no controle das principais pragas (Tabela 1).    Figura 55. Aspecto de larvas de Spodoptera frugiperda mortas por baculovírus. 100   A combinação intencional ou natural de insumos micro e macrobiológicos em geral  é positiva no sistema produtivo de milho. Figueiredo et al. (2009) relataram maior ganho na  produtividade do milho com aplicação foliar de baculovírus, oito dias após a infestação com  ovos de S. frugiperda, em ação sinérgica com agentes de controle biológico natural. Tal fato  é importante considerando, por exemplo,que a eﬁciência do baculovírus tende a diminuir  com o aumento da idade das larvas de S. frugiperda (Cruz et al., 2002; Matrangolo et al.,  2007), mas há compensação pelo efeito adicional dos insetos benéﬁcos, sugerindo que  a associação pode ser uma estratégia importante para suprimir a população da praga em  milho, considerando a especiﬁcidade do vírus. Este efeito sinérgico pode ser mais econômico  e eﬁciente do que o uso unilateral de um pesticida químico não seletivo, particularmente  pela presença, por exemplo, de Chelonus insularis, um eﬁciente parasitoide de ovo-larva  (Rezende et al., 1995a; Figueiredo et al., 2006a, 2006b). Segundo Cruz et al. (1997b),  Dalbulus maidis     (cigarrinha-do-milho) Deois ﬂavopicta     (cigarrinha-das-pastagens) Diabrotica speciosa    (vaquinha-verde-amarela)    Diatraea saccharalis    (broca-da-cana) Helicoverpa armigera   (lagarta-da-espiga) Helicoverpa zea   (lagarta-da-espiga) Mocis latipes    (lagarta-mede-palmo) Scaptocoris castanea    (percevejo-castanho) Spodoptera frugiperda    (lagarta-do-cartucho)  Metarhizium anisopliae (F); Isaria fumosorosea (F);  Metarhizium anisopliae; Beauveria bassiana +  Beauveria bassiana (F) Bacillus thuringiensis (B) Baculovirus (V); Isaria fumosorosea; Bacillus  Bacillus thuringiensis Bacillus thuringiensis   Metarhizium anisopliae  Bacillus thuringiensis; Baculovirus   Pragas-alvo  (2) Insumos microbiológicos (1) (2)  Compilado do Agroﬁt (Brasil, 2021);      Fungos (F); Bactéria (B); Vírus (V)  (1) Tabela 1. Insumos microbiológicos para uso em milho no controle de insetos pragas Beauveria bassiana Metarhizium anisopliae thuringiensis 101 a eﬁciência do controle utilizando o baculovírus aplicado tanto com pulverizador manual  costal como via trator pode ser aumentada em ambos os casos, pela ação complementar de  parasitoides, representados por C. ﬂavicincta (53,0%), C. insularis (31,3%) e Eiphosoma spp.  (15,6%).   Portanto, para se ter sucesso no uso de insumos microbiológicos na cultura do  milho, devem ser consideradas as seguintes recomendações: 1. Larvas mais novas de Lepidoptera são mais suscetíveis aos insumos biológicos 2. O monitoramento com armadilha de feromônio propicia uma leitura mais precisa da  evolução da população de Lepidoptera.  3. Os mesmos equipamentos convencionais utilizados para a aplicação dos produtos  químicos servem também para aplicar os inseticidas microbiológicos, ajustando  os parâmetros da pulverização em função do alvo e do estágio de desenvolvimento das  plantas. 4. Considerando a sensibilidade de alguns produtos aos raios ultravioletas,  a pulverização deve ser feita à tarde ou no início da noite. 5.  A eﬁciência do controle ocorre pela ação sinérgica do inseticida microbiológico e dos  agentes naturais de controle existentes na área de cultivo. 102 CONSIDERAÇÕES FINAIS 103   Uma grande diﬁculdade em estabelecer um programa de controle biológico nas  propriedades rurais é a falta de conhecimento que permita ao agricultor reconhecer  e separar as pragas dos insetos benéﬁcos. Há uma urgente necessidade de capacitação  desses agricultores, mostrando-lhes que os insetos benéﬁcos são aqueles que tanto se  alimentam dos insetos-pragas como aqueles essenciais na produção agrícola, fazendo  o trabalho de polinização, como as abelhas.   Publicações especíﬁcas que mostram através de fotograﬁas, ﬁlmes e até mesmo  cursos de treinamento, com boa carga horária, dentro da propriedade do agricultor, são  estratégias que funcionam adequadamente para aumentar a consciência do produtor e de  sua família sobre a importância da biodiversidade de insetos benéﬁcos na sua rotina de  trabalho.   Com o uso das fotos aqui publicadas e atualizando periodicamente esta publicação,  com novas imagens de agentes de controle biológico encontrados localmente, em  associação com as diferentes espécies de pragas, teremos o treinamento contínuo dos  agricultores. Essas informações servirão para compor uma base de dados de acesso aberto  para o reconhecimento dos inimigos naturais das pragas.   Treinar agricultores e agentes de extensão rural e de transferência de tecnologia  sobre como coletar, identiﬁcar ou proceder para enviar os insetos para especialistas é uma  etapa fundamental. Os agricultores devem estar conscientes de que, evitando o uso de  produtos químicos em suas propriedades, contribuirão para manter agentes naturais de  controle biológico. Mas também é importante usar estratégias que favoreçam o aumento  desses insetos benéﬁcos, não só na sua propriedade, mas também em toda a comunidade.  Sensibilização dos agricultores  sobre os benefícios do controle biológico  Treinamento contínuo de agentes de extesão rural e agricultores  104 Os agricultores precisam ser encorajados a conhecer o habitat dos insetos e usar a agricultura  de conservação para aumentar os parasitoides e os predadores de ocorrência natural.  Manter espécies de plantas em torno da área de cultivo principal, tais como girassol ou  crotalária, entre outras, contribui para aumentar a sobrevivência e a proteção de insetos  benéﬁcos, especialmente contra condições climáticas adversas.   A sociedade global tem exigido alimentos que sejam livres de pesticidas que,  embora possam agir sobre os diferentes insetos ﬁtófagos, também têm efeitos negativos  sobre o meio ambiente e a saúde das pessoas. Este efeito negativo também é observado em  todos os lugares, por eliminar ou reduzir dramaticamente as várias espécies de insetos  benéﬁcos. Os insetos benéﬁcos, quando presentes, mantêm diferentes espécies de insetos  ﬁtófagos sob controle, ou seja, sustentam o nível populacional da praga abaixo daquele  necessário para causar danos econômicos. Portanto, quando os inimigos naturais são  eliminados ou drasticamente reduzidos, muitas espécies ﬁtófagas antes consideradas pragas  secundárias podem aumentar sua população e atingir a condição de praga principal.   Em vista da realidade atual e do pensamento futuro sobre a estabilidade  e a qualidade da produção agrícola, especialmente quando destinada ao consumo humano,  o fortalecimento das instituições governamentais dará ao País o poder de resolver problemas  de forma sustentável, utilizando os recursos da própria natureza, que são reconhecidamente  abundantes no continente. Isso inclui infraestrutura e recursos humanos para mitigar os  problemas ﬁtossanitários, especialmente em relação aos insetos, através do avanço de  conhecimento cientíﬁco de pragas e de seus agentes de controle biológico. Para alcançar  esse objetivo, os governos e a iniciativa privada certamente devem estar dispostos a investir  ainda mais na pesquisa, no desenvolvimento de novas tecnologias e na capacitação de  recursos humanos em relação ao controle biológico, para rapidamente estarem à disposição  dos agricultores. Conscientização sobre as demandas globais 105   Especialmente na agricultura familiar, geralmente em áreas pequenas  e propriedades próximas, os agricultores, reunidos em uma associação ou em cooperativa,  podem ter muito mais vantagens no combate às pragas do que tratando o problema  individualmente. Recentemente, Cruz e Castro (2021) propuseram esta estratégia para  o manejo da cigarrinha D. maidis, por se tratar de um inseto cujo manejo é complexo.   Porém, o mesmo raciocínio se aplica a outras espécies de pragas. Os autores salientaram  a importância de se discutir, previamente ao plantio, em reunião com o grupo de produtores,  extensionistas, pesquisadores especialistas, empresas privadas e outros segmentos, um  plano de manejo das principais pragas. Neste tipo de reunião, é possível a seleção dos  agricultores participantes que juntos serão capacitados para as tomadas de decisão corretas.  A capacitação terá, como objetivos principais, o reconhecimento de insetos-pragas e seus  agentes de controle biológico, a tomada de decisão sobre a necessidade de medidas de  controle e a inserção dos produtos biológicos na área de produção. Ao mesmo tempo,  é sugerida a criação de grupos, por exemplo, de WhatsApp, para veicular de maneira rápida  todas as informações pertinentes às atividades agrícolas para todos os participantes;  o coordenador pode ser o extensionista responsável pelas respostas aos questionamentos  recebidos dos produtores, incluindo as ações a serem tomadas.   A capacitação do grupo pode envolver técnicos de cooperativas, extensionistas,  agricultores, professores e até estudantes de curso técnicos e de nível superior de Biologia  e Agronomia. Na capacitação, além do aspecto relativo aos insetos-alvos, será delineada  uma área (ou região) com georreferenciamento e mapeamento das propriedades  participantes do programa. Além disso, se possível, deve-se levantar dados climáticos  históricos (no mínimo de três anos anteriores), especialmente temperatura, precipitação  e ventos (direção) e dados sobre a percepção dos agricultores sobre os principais problemas  com as pragas no período estudado. Tais observações também serão acompanhadas a partir  do estabelecimento do programa. Em resumo, cada participante informaria para o grupo, via  WhatsApp, ao longo do desenvolvimento do cultivo do milho, as atividades realizadas  Manejo biológico de pragas para coletividade 106 e datas em que ocorreram na sua propriedade, incluindo a chegada das pragas.  As  informações sobre as pragas servirão de alerta para todos os participantes. Neste programa,  será possível a formação de um banco de dados, incluindo fotos relativas às pragas e seus  agentes de controle biológico. Após a colheita, deve ser preparado um relatório incluindo  todos os acontecimentos relativos ao cultivo nas áreas mapeadas.   107 REFERÊNCIAS 108 ABLES, J. R. Feeding behavior of an assassin bug, Zelus renardii. Annals of the  Entomological Society of America, v. 71, n. 4, p. 476-478, 1978. DOI:  http://dx.doi.org/10.1093/aesa/71.4.476.  ALI, A. S. A.; WATSON, T. F. Effect of temperature on development and survival of Zelus  renardii. Environmental Entomology, v. 7, n. 6, p. 889-890, 1978. DOI:  http://dx.doi.org/10.1093/ee/7.6.889. ALMEIDA, L. F. V.; PENTEADO-DIAS, A. M. Five new species of Meteorus Haliday  (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) from Brazil. Zootaxa, v. 4057, n. 2, p. 231-247,  2015. DOI: http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.4057.2.4. ALTIERI, M. A.; SILVA, N. E.; NICHOLLS, C. I. O papel da biodiversidade no manejo de  pragas. Ribeirão Preto: Holos, 2003. 226 p. ALTIERI, M. Agroecologia: a dinâmica produtiva da agricultura sustentável. 4. ed. Porto  Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2004. 120 p.  ALTIERI, M. The ecological role of biodiversity in agroecosystems. Agriculture,  Ecosystems and Environment, v. 74, n. 1/3, p. 19-31, 1999. AMBROSINO, M. D.; LUNA, J. M.; JEPSON, P. C.; WRATTEN, S. D. Relative frequencies of  visits to selected insectary plants by predatory hoverﬂies (Diptera: Syrphidae), other  beneﬁcial insects, and herbivores. Environmental Entomology, v. 35, p. 394-400,  2006. ASHLEY, T. R.; WADDILL, W. H.; MITCHELL, E. R.; RYE, J. Impact of native parasites on the  fall armyworm, Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae), in south Florida and  release of the exotic parasite, Eiphosoma viticolle (Hymenoptera: Ichneumonidae).  Environmental Entomology, v. 11, p. 833-837, 1982. DOI:  https://doi.org/10.1016/S0167-8809(99)00028-6.  ASMAN, K. Trap cropping effect on oviposition behaviour of the leek moth Acrolepiopsis  assectella and the diamondback moth Plutella xylostella. Entomologia Experimentalis  et Applicata, v. 105, p. 153-164, 2002. DOI: https://doi.org/10.1046/j.1570- 7458.2002.01043.x. BAITHA, A.; JALALI, S. K.; RABINDRA, R. J.; VENKATESAN, T.; RAO, N. S. Parasitizing  efﬁciency of the pupal parasitoid, Tetrastichus howardii (Olliff) (Hymenoptera:  Eulophidae) on Chilo partellus (Swinhoe) at different exposure periods. Journal of  Biological Control, v. 18, p. 65-68, 2004.   BALL, G. E.; BOUSQUET, Y. Carabidae Latreille, 1810. In: ARNETT JR., R. H.; THOMAS, M.  C. American beetles: Archostemata, Myxophaga, Adephaga, Polyphaga:  Staphyliniformia. Boca Raton: CRC Press, 2000. v. 1, p. 32-132. BARBOSA, P. Conservation biological control. San Diego: Academic Press, 1998. 396  p. BELAY, D. K.; FOSTER, J. E. Efﬁcacies of habitat management techniques in managing  maize stem borers in Ethiopia. Crop Protection, v. 29, n. 5, p. 422-428, 2010. DOI:  https://doi.org/10.1016/j.cropro.2009.09.006. BELL, K. O.; WHITCOMB, W. H. Field studies on egg predators of the bollworm, Heliothis  zea (Boddie). Florida Entomologist, v. 47, p. 171-180, 1964. 109 BENGTSSON, J.; AHNSTRÖM, J.; WEIBULL, A. The effects of organic agriculture on  biodiversity and abundance: a meta-analysis. Journal of Applied Ecology, v. 42, n. 2, p.  261-269, 2005. DOI: https://doi.org/10.1111/j.1365-2664.2005.01005.x. BERKVENS, N.; BONTE, L.; BERKVENS, D.; TIRRY, L.; DE CLERCQ, P. Inﬂuence of diet and  photoperiod on development and reproduction of European populations of Harmonia  axyridis (Pallas) (Coleoptera: Coccinellidae). BioControl, v. 53, p. 211-221, 2008. DOI:  http://dx.doi.org/10.1007/s10526-007-9130-0. BERKVENS, N.; BONTE, J.; BERKVENS, D.; DEFORCE, K.; TIRRY, L.; DE CLERCQ, P. Pollen as  an alternative food for Harmonia axyridis. In: ROY, H. E.; WAJNBERG, E. (ed.). From  biological control to invasion: the ladybird Harmonia axyridis as a model species.  Dordrecht: Springer, 2007. p. 201-210. DOI: https://doi.org/10.1007/978-1-4020-6939- 0_13. BIANCHI, F. J. J. A.; WACKERS, F. L. Effects of ﬂower attractiveness and nectar availability  in ﬁeld margins on biological control by parasitoids. Biological Control, v. 46, n. 3, p.  400-408, 2008. DOI: https://doi.org/10.1016/j.biocontrol.2008.04.010. BLEICHER, E.; PARRA, J. R. P. Espécies de Trichogramma parasitoides de Alabama  argillacea. II. Tabela de vida de fertilidade e parasitismo de três populações. Pesquisa  Agropecuária Brasileira, v. 25, n. 2, p. 207-214, 1990. BRAMAN, S. K. Damsel bugs (Nabidae). In: SCHAEFER C. W.; PANIZZI A. R. (ed.).  Heteroptera of economic importance. Boca Raton: CRC Press, 2000. p. 639-656. BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. AGROFIT: sistema de  agrotóxicos ﬁtossanitários. Brasília, DF, c2003. Disponível em:  http://agroﬁt.agricultura.gov.br/agroﬁt_cons/principal_agroﬁt_cons. Acesso em: 10 maio  2019. BROADBENT, L.; GREGORY, P. H.; TINSLEY, T. W. The inﬂuence of planting date and  manuring on the incidence of virus diseases in potato crops. Annual of Applied  Biology, v. 39, p. 509-524, 1952. BROWN, M. W.; MATHEWS, C. R.; KRAWCZYK, G. Extraﬂoral nectar in an apple  ecosystem to enhance biological control. Journal of Economic Entomology, v. 103, n.  5, p. 1657-1664, 2010. DOI: https://doi.org/10.1603/ec10019. BROWN, M. W.; MILLER, S. S. Coccinellidae (Coleoptera) in apple orchards of eastern  West Virginia and the impact of invasion by Harmonia axyridis. Entomological News, v.  109, p. 136-142, 1998. BROWN, P. M. J.; ADRIAENS, T.; BATHON, H.; CUPPEN, J.; GOLDARAZENA, A.; HÄGG, T.;  KENIS, M.; KLAUSNITZER, B. E. M.; KOVÁR, I.; LOOMANS, A. J. M.; MAJERUS, M. E. N.;  NEDVED, O.; PEDERSEN, J.; RABITSCH, W.; ROY, H. E.; TERNOIS, V.; ZAKHAROV, I. A.;  ROY, D. B. Harmonia axyridis in Europe: spread distribution of a non-native coccinellid. In:  ROY, H. E.; WAJNBERG, E. (ed.). From biological control to invasion: the ladybird  Harmonia axyridis as a model species. Dordrecht: Springer, 2007. p. 5-21. DOI:  https://doi.org/10.1007/978-1-4020-6939-0_2. BUENO, V. H. P. Desenvolvimento e criação massal de percevejos predadores Orius. In:  BUENO, V. H. P. (ed.). Controle biológico de pragas: produção massal e controle de  qualidade. Lavras: Universidade Federal de Lavras, 2009. p. 33-76. 110 BUENO, V. H. P.; VAN LENTEREN, J. C. Bioecology and nutrition of predatory Heteroptera.  In: PANIZZI, A. R.; PARRA, J. R. P. (ed.). Bioecology and insect nutrition for Integrated  Pest Management. Boca Raton: CRC, 2011. p. 51-70. BUENO, V. H. P.; ZANUNCIO, J. C. Percevejos predadores (Heteroptera). In: PANIZZI, A. R.;  PARRA, J. R. P. (ed.). Bioecologia e nutrição de insetos: base para o manejo integrado  de pragas. Brasília, DF: Embrapa Informação Tecnológica, 2009. v. 1, p. 875-930. BUENO, V. H. P. Controle biológico aumentativo com agentes entomófagos. In: VENZON,  M.; PAULA JÚNIOR, T. J.; PALLINI, A. (ed.). Controle alternativo de doenças e pragas.  Viçosa, MG: EPAMIG, 2005. p. 23-42. BUGG, R. L. Cover crops. In: HARGROVE, W. L. (ed.). Cover crops for clean water.  Ankeny: Soil and Water Conservation Society, 1991. p. 157-163. E-book. Disponível em:  http://www.swcs.org/documents/ﬁlelibrary/CCCWfm.pdf. Acesso em: 29 mar. 2012. BUGG, R. L. Farmscaping with insectary plants. Permaculture Activist, n. 1, p. 6-9,   Summer 1990. BUGG, R. L. Using cover crops to manage arthropods of orchards: a review. Agriculture  Ecosystem and Environment, v. 50, p. 11-28, 1994. BUGG, R. L.; COLFER, R. G.; CHANEY, W. E.; SMITH, H. A.; CANNON, J. Flower ﬂies  (Syrphidae) and other biological control agents for aphids in vegetable crops.  Oakland: University of California, 2008. 25 p. (UC ANR Publication 8285). Disponível em:  https://escholarship.org/uc/item/37k3d5g8. Acesso em: 13 nov. 2008. BURGIO, G.; SANTI, F.; MAINI, S.  Intra-guild predation and cannibalism between  Harmonia axyridis and Adalia bipunctata adults and larvae: laboratory experiments.  Bulletin of Insectology, v. 58, n. 2, p. 135-140, 2005. BURGIO, G.; SANTI, F.; MAINI, S. On intra-guild predation and cannibalism in Harmonia  axyridis (Pallas) and Adalia bipunctata L. (Coleoptera: Coccinellidae). Biological Control,  v. 24, n. 2, p. 110-116, 2002. DOI: https://doi.org/10.1016/S1049-9644(02)00023-3. CISNEROS, J. J.; ROSENHEIM, J. A. Changes in the foraging behavior, within-plant vertical  distribution, and microhabitat selection of a generalist insect predator: an age analysis.  Environmental Entomology, v. 27, n. 4, p. 949-957, 1998. DOI:  https://doi.org/10.1093/ee/27.4.949. COGNI, R.; FREITAS, A. V. L.; AMARAL FILHO, B. F. Inﬂuence of prey size on predation  success by Zelus longipes L. (Het., Reduviidae). Journal of Applied Entomology, v. 126,  n. 2/3, p. 74-78, 2002. DOI: https://doi.org/10.1046/j.1439-0418.2002.00593.x. COHEN, A. C.; TANG, R. Relative prey weight inﬂuences handling time and biomass  extraction in Sinea confusa and Zelus renardii (Heteroptera: Reduviidae). Environmental  Entomology, v. 26, n. 3, p. 559-565, 1997. DOI:  https://doi.org/10.1093/ee/26.3.559. COLLEY, M. R.; LUNA, J. M. Relative attractiveness of potential beneﬁcial insectary plants  to Aphidophagous Hoverﬂies (Diptera: Syrphidae). Environmental Entomology, v. 29,  n. 5, p. 1054-1059, 2000. DOI: https://doi.org/10.1603/0046-225X-29.5.1054. COLLINS, K. L.; BOATMAN, N. D.; WILCOX, A.; HOLLAND, J. M. 5-year comparison of  overwintering polyphagous predator densities within a beetle bank and two conventional  hedgebanks. Annals of Applied Biology, v. 143, p. 63-71, 2003a. DOI:  https://doi.org/10.1111/j.1744-7348.2003.00063.x. 111 COLLINS, K. L.; BOATMAN, N. D.; WILCOX, A.; HOLLAND, J. M. Effects of different grass  treatments used to create overwintering habitat for predatory arthropods on arable  farmland. Agriculture, Ecosystems and Environment, v. 96, p. 59-67, 2003b. DOI:  https://doi.org/10.1016/s0167-8809(03)00032-x. COOK, S. M.; KHAN, Z. R.; PICKETT, J. A. The use of push-pull strategies in integrated  pest management. Annual Review of Entomology, v. 52, p. 375-400, 2007. CORTEZ-MONDACA, E.; PÉREZ-MÁRQUEZ, J.; BAHENA-JUÁREZ, F. Natural biological  control of fall armyworm (Lepidoptera: Noctuidae) in maize and sorghum in northern  Sinaloa, Mexico. Southwestern Entomologist, v. 37, n. 3, p. 423-428, 2012. DOI:  https://doi.org/10.3958/059.037.0320. CORTEZ-MONDACA, E.; ARMENTA-CÁRDENAS, I.; BAHENA-JUÁREZ, F. Parasitoids and  percent parasitism of the fall armyworm Lepidoptera: Noctuidae) in Southern Sonora,  Mexico. Southwestern Entomologist, v. 35, n. 2, p. 199-203, 2010. DOI:  https://doi.org/10.3958/059.035.0209. CROCKER, R. L.; WHITCOMB, W. H. Feeding niches of the big-eyed bugs Geocoris  bullatus, G. punctipes and G. uliginosus (Hemiptera: Lygaeidae: Geocorinae).  Environmental Entomology, v. 9, n. 5, p. 508-513, 1980. DOI:  https://doi.org/10.1093/ee/9.5.508. CRUZ, I. A lagarta-do-cartucho na cultura do milho. Sete Lagoas: Embrapa-CNPMS,  1995a. 45 p. (Embrapa-CNPMS. Circular Técnica, 21).  CRUZ, I. Avanços e desaﬁos no controle biológico com predadores e parasitoides na  cultura do milho. In: SEMINÁRIO NACIONAL [DE] MILHO SAFRINHA, 13., Maringá.  Anais... Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2015.  CRUZ, I. Controle biológico como ferramenta para o manejo ecológico de pragas em  sistema orgânico de produção de milho. In: CONGRESSO NACIONAL DE MILHO E  SORGO, 24., 2002, Florianópolis, SC. Meio ambiente e a nova agenda para o  agronegócio de milho e sorgo: [palestras]. Sete Lagoas: Associação Brasileira de Milho  e Sorgo; Florianópolis: Epagri, 2002a. 1 CD-ROM.  CRUZ, I. Controle biológico de pragas de milho. In: CRUZ, J. C.; KARAM, D.; MONTEIRO,  M. A. R.; MAGALHÃES, P. C. (Ed.). A cultura do milho. Sete Lagoas: Embrapa Milho e  Sorgo, 2008b. p. 363-417.  CRUZ, I. Controle biológico de pragas na cultura de milho destinado à produção de  conservas (minimilho). In: PEREIRA FILHO, I. A. (Ed.). Minimilho: cultivo e processamento.  Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2008a. p. 143-187.  CRUZ, I. Controle biológico de pragas na cultura de milho para produção de  conservas (minimilho), por meio de parasitoides e predadores. Sete Lagoas:  Embrapa Milho e Sorgo, 2007. 16 p. (Embrapa Milho e Sorgo. Circular Técnica, 91).  CRUZ, I. Controle biológico de pragas no cultivo do milho verde. In: PEREIRA FILHO, I. A.  (Ed.). O cultivo do milho verde. Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2002b. p. 157- 178.  CRUZ, I. Dinâmica de insetos na produção orgânica de grãos de milho. In: SEMINÁRIO  MINEIRO SOBRE PRODUÇÃO ORGÂNICA, 11., 2008f, Sete Lagoas. [Palestras]. Sete  Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2008f. 1 CD-ROM.  112 CRUZ, I. Insetos benéﬁcos. In: CRUZ, I. (ed.). Manual de identiﬁcação de pragas do  milho e de seus principais agentes de controle biológico. Brasília, DF: Embrapa  Informação Tecnológica; Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2008c. p. 121-192.  CRUZ, I. Manejo integrado de pragas de milho com ênfase ao controle biológico. In:  SIMPÓSIO DE CONTROLE DE PRAGAS DA REGIÃO DO PARANAPANEMA, 1., 1994, Assis,  SP. Anais... Assis: Instituto Biológico; Campinas: CATI, 1994. p. 26-40.  CRUZ, I. Manejo Integrado de Pragas de Milho com ênfase para o controle biológico. In:  CICLO DE PALESTRAS SOBRE CONTROLE BIOLÓGICO DE PRAGAS, 4., 1995, Campinas.  Anais. Campinas: Sociedade Entomológica do Brasil, 1995b. p. 48-92.  CRUZ, I. Métodos de criação de agentes entomófagos de Spodoptera frugiperda. 2. ed.  rev. ampl. In: BUENO, V. H. P. (ed.). Controle biológico de pragas: produção massal e  controle de qualidade. Lavras: Universidade Federal de Lavras, 2009. p. 237-275.  CRUZ, I. Multiplicação e liberação de parasitoides e predadores para o controle de  Spodoptera frugiperda. In: CONGRESSO NACIONAL DE MILHO E SORGO, SIMPOSIO  BRASILEIRO SOBRE A LAGARTA-DO-CARTUCHO, SPODOPTERA FRUGIPERDA, 27.;  WORKSHOP SOBRE MANEJO E ETIOLOGIA DA MANCHA BRANCA DO MILHO, 3., 2008d,  Londrina. Agroenergia, produção de alimentos e mudanças climáticas: desaﬁos  para milho e sorgo: trabalhos e palestras. [Londrina]: IAPAR; [Sete Lagoas]: Embrapa  Milho e Sorgo, 2008d. 1 CD-ROM. 2008d. CRUZ, I. Pragas do milho. In: CRUZ, I. (ed.). Manual de identiﬁcação de pragas do  milho e de seus principais agentes de controle biológico. Brasília, DF: Embrapa  Informação Tecnológica; Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2008e. 120 p.   CRUZ, I. Utilização do baculovírus no controle da lagarta-do-cartucho-do-milho,  Spodoptera frugiperda. In: MELO, I. S.; AZEVEDO, J. L. (ed.). Controle biológico.  Jaguariúna: Embrapa Meio Ambiente, 2000. p. 201-230.  CRUZ, I.; ALVARENGA, C. D.; FIGUEIREDO, P. E. F. Biologia de Doru luteipes (Scudder) e  sua capacidade predatória de ovos de Helicoverpa zea (Boddie). Anais da Sociedade  Entomológica do Brasil, v. 24, n. 2, p. 273-278, 1995a. CRUZ, I.; CASTRO, A. L. G. de. Milho: duplo controle. Cultivar Grandes Culturas, v. 20,  n. 259, p. 32-35, dez./jan. 2021. CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; OLIVEIRA, A. C.; VASCONCELOS, C. A. Damage of  Spodoptera frugiperda (Smith) in different maize genotypes cultivated in soil under three  levels of aluminium saturation. International Journal of Pest Management, v. 45, n.  4, p. 293-296, 1999a. DOI: https://doi.org/10.1080/096708799227707. CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; GONÇALVES, E. P.; LIMA, D. A. N.; DINIZ, E. E. Efeito da  idade de lagartas de Spodoptera frugiperda (Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) no  desempenho do parasitoide Campoletis ﬂavicincta (Ashmead) (Hymenoptera:  Ichneumonidae) e consumo foliar por lagartas parasitadas e não-parasitadas. Anais da  Sociedade Entomológica do Brasil, v. 26, n. 2, p. 229-234, 1997a. DOI:  https://doi.org/10.1590/S0301-80591997000200003. CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; MATOSO, M. J.  Controle biológico de Spodoptera  frugiperda utilizando o parasitoide de ovos Trichogramma. Sete Lagoas: Embrapa  Milho e Sorgo, 1999b. 40 p. (Embrapa Milho e Sorgo. Circular técnica, 30). 113 CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; SILVA, R. B.; DEL SARTO, M. L.; PENTEADO-DIAS, A. M.  Monitoramento de parasitoides de lagartas de Spodoptera frugiperda (J. E.  Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) em municípios de Minas Gerais, Brasil. Sete  Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2009. 29 p. (Embrapa Milho e Sorgo. Documentos, 92).  CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; SILVA, R. B.; SILVA, I. F.; PAULA, C. S.; FOSTER, J. E. Using  sex pheromone traps in the decision-making process for pesticide application against fall  armyworm (Spodoptera frugiperda [Smith] [Lepidoptera: Noctuidae]) larvae in maize.  International Journal of Pest Management, v. 58, n. 1, p. 83-90, 2012. DOI:  https://doi.org/10.1080/09670874.2012.655702. CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; VALICENTE, F. H.; OLIVEIRA, A. C. Application rate trials  with a nuclear polyhedrosis virus to control Spodoptera frugiperda (Smith) on maize.  Anais da Sociedade Entomológica do Brasil, v. 26, n. 1, p. 145-152, 1997b. DOI:  http://dx.doi.org/10.1590/S0301-80591997000100019. CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; SILVA, R. B. Monitoramento de adultos de  Spodoptera frugiperda (J. E. Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) e Diatraea  saccharalis (Fabricius) (Lepidoptera: Pyralidae) em algumas regiões produtoras de  milho no Brasil. Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2010. 42 p. (Embrapa Milho e  Sorgo. Documentos, 93).   CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; SILVA, R. B. Controle biológico de pragas de milho.  Ciência & Ambiente, v. 43, p. 165-190, 2011a. CRUZ, I.; GONÇALVES, E. P.; FIGUEIREDO, M. L. C. Effect of a nuclear polyhedrosis virus  on Spodoptera frugiperda (Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) larvae, its damage and yield  of maize crop. Revista Brasileira de Milho e Sorgo, v. 1, n. 2, p. 20-27, 2002. CRUZ, I.; LIMA, D. A. N.; FIGUEIREDO, M. L. C.; VALICENTE, F. H. Aspectos biológicos do  parasitoide Campoletis ﬂavicincta (Ashmead) criados em lagartas de Spodoptera  frugiperda (Smith). Anais da Sociedade Entomológica do Brasil, v. 24, n. 2, p. 201- 208, 1995b. CRUZ, I.; OLIVEIRA, A. C. Flutuação populacional do predador Doru luteipes Scudder em  plantas de milho. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v. 32, n. 4, p. 363-368, 1997. CRUZ, I.; REDOAN, A. C.; SILVA, R. B.; FIGUEIREDO, M. L. C.; PENTEADO-DIAS, A. M.  New record of Tetrastichus howardii (Olliff) as a parasitoid of Diatraea saccharalis (Fabr.)  on maize. Scientia Agrícola, v. 68, n. 2, p. 252-254, 2011b. DOI:  https://dx.doi.org/10.1590/S0103-90162011000200017. CRUZ, I.; TURPIN, F. T. Yield impact of larval infestations of the fall armyworm  (Lepidoptera: Noctuidae) to midwhorl growth stage of corn. Journal of Economic  Entomology, v. 76, n. 5, p. 1052-1054, 1983. CRUZ, I.; VALICENTE, F. H.; VIANA, P. A.; MENDES, S. M. Risco potencial das pragas de  milho e de sorgo no Brasil. Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2013. 40 p.  (Embrapa Milho e Sorgo. Documentos, 150).  CRUZ, I.; BRUCE, A.; SEVGAN, S.; AKUTSE, K. S.; MOHAMED, F. S.; NIASSY, S.;  RANGASWAMY, M.; SIDHU, J.; GOERGEN, G.; RWOMUSHANA, I.; KASINA, M.; BA, M.;  ABOAGYE, E.; STEPHAN, D.; WENNMANN, J.; NEERING, E.; MUSHOBAZI, W. Biological  control and biorational pesticides for fall armyworm management. In: PRASANNA, B. M.;  114 HUESING, J. E.; EDDY, R.; PESCHKE, V. M. (ed.). Fall armyworm in Africa: a guide for  integrated pest management. 5. ed. México, DF: CIMMYT, 2018. p. 63-88. DAS, G. P. Plants used in controlling the potato tuber moth, Phthorimaea operculella  (Zeller). Crop Protection, v. 14, p. 631-636, 1995. DEBACH, P. Biological control by natural enemies. Cambridge: Cambridge University  Press, 1974. 323 p. DE CLERCQ P. Spined soldier bug, Podisus maculiventris Say (Hemiptera: Pentatomidae:  Asopinae). In: CAPINERA, J. L. (ed.). Encyclopedia of Entomology.  Heidelberg:  Springer, 2008. v. 4, p. 3508-3510. DE CLERCQ, P.; DEGHEELE, D. Inﬂuence of feeding interval on reproduction and longevity  of Podisus sagitta (Het: Pentatomidae). Entomophaga, v. 37, p. 583-590, 1992. DOI:  http://dx.doi.org/10.1007/BF02372328. DEOL, G. S.; RATAUL, H. S. Role of various barrier crops in reducing the incidence of  cucumber mosaic virus in chilli, Capsicum annum Linn. Indian Journal of Entomology,  v 40, p. 261-264, 1978. DIFONZO, C. D.; RAGSDALE, D. W.; RADCLIFFE, E. B.; GUDMESTAD, N. C.; SECOR, G. A.  Crop borders reduce potato virus Y incidence in seed potato. Annals of Applied  Biology, v. 129, p. 289-302, 1996. ELLIOTT, N.; KIECKHEFER, R.; KAUFFMAN, W. Effects of an invading coccinellid on native  cocccinellids in an agricultural landscape. Oecologia, v. 105, p. 537-544, 1996. DOI:  http://dx.doi.org/10.1007/BF00330017. EL-SEBAEY, I. I. A.; EL-GANTIRY, A. M. Biological aspects and description of different  stages of Harmonia axyridis (Pallas) (Coleoptera, Coccinellidae). Bulletin of the Faculty  of Agriculture, v. 50, n. 1, p. 87-97, 1999. ELVIN, M. K.; STIMAC, J. L.; WHITCOMB, W. H. Estimating rates of arthropod predation  on velvet-bean caterpillar larvae in soybeans. Florida Entomologist, v. 66, n. 3, p. 320- 330, 1983. ESTRADA-VÍRGEN, O.; CAMPOS, J. C.; BERMUDEZ, A. R.; VELASCO, C. R.; CAZOLA, C.  C.; AQUINO, N. I.; CANCINO, E. R. Parasitoids and entomopathogens of the fall  armyworm Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) in Nayarit, Mexico.  Southwestern Entomologist, v. 38, n. 2, p. 339-344, 2013. ETCHEGARAY, J. B.; NISHIDA, T. Biology of Lespesia archippivora (Diptera: Tachinidae).  Proceedings of Hawaiian Entomological Society, v. 22, n. 1, p. 41-49, 1975. EUBANKS, M. D.; DENNO, R. F. Health food versus fast food: the effects of prey quality  and mobility on prey selection by a generalist predator and interactions among prey  species. Ecological Entomology, v. 25, n. 2, p. 140-146, 2000. DOI:  http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-2311.2000.00243.x. FARIA, C. A.; TORRES, J. B.; FARIAS, A. M. I. Resposta funcional de Trichogramma  pretiosum Riley (Hymenoptera: Trichogrammatidae) parasitando ovos de Tuta absoluta  (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae): efeito da idade do hospedeiro. Anais da Sociedade  Entomológica do Brasil, v. 29, n. 1, p. 85-93, 2000. DOI:  https://doi.org/10.1590/S0301-80592000000100011. 115 FERNANDES, D. R. R.; ONODY, H. C.; LARA, R. I. R.; PERIOTO, N. W. Annotated checklist  of Brazilian Ophioninae (Hymenoptera: Ichneumonidae). EntomoBrasilis, v. 7, n. 2, p.  124-133, 2014. DOI: https://doi.org/10.12741/ebrasilis.v7i2.330.  FERERES, A. Barrier crops as a cultural control measure of non-persistently transmitted  aphid-borne viruses. Virus Research, v. 71, p. 221-231, 2000. FIEDLER, A.; TUELL, J.; ISAACS, R.; LANDIS, D. Attracting beneﬁcial insects with  native ﬂowering plants. Lansing: Michigan State University, 2007. 6 p. (Extension  Bulletin E-2973). FIGUEIREDO, M. L. C.; PENTEADO-DIAS, A. M.; CRUZ, I. Exasticolus fuscicornis em  lagartas de Spodoptera frugiperda. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v. 41, n. 8, p.  1321-1323, 2006b.  DOI: https://doi.org/10.1590/S0100-204X2006000800016.  FIGUEIREDO, M. L. C.; CRUZ, I.; DELLA LUCIA, T. M. C. Controle integrado de Spodoptera  frugiperda (Smith & Abbott) utilizando-se o parasitoide Telenomus remus Nixon.  Pesquisa Agropecuária Brasileira, v. 34, n. 11, p. 1975-1982, 1999. DOI:  http://dx.doi.org/10.1590/S0100-204X1999001100001.  FIGUEIREDO, M. L. C.; CRUZ, I.; SILVA, R. B.; FOSTER, J. E. Biological control with  Trichogramma pretiosum increases organic maize productivity by 19.4%. Agronomy for  Sustainable Development, v. 35, n. 3, p. 1175-1183, 2015. DOI:  http://dx.doi.org/10.1007/s13593-015-0312-3. FIGUEIREDO, M. L. C.; CRUZ, I.; PENTEADO-DIAS, A. M.; SILVA, R. B. Interaction between  Baculovirus spodoptera and natural enemies on the suppression of Spodoptera  frugiperda (J. E. Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) in maize. Revista Brasileira de Milho e  Sorgo, v. 8, n. 3, p. 207-222, 2009. DOI: http://dx.doi.org/10.18512/1980- 6477/rbms.v8n3p207-222. FIGUEIREDO, M. L. C.; DELLA LUCIA, T. M. C.; CRUZ, I. Effect of Telenomus remus Nixon  (Hymenoptera: Scelionidae) density on control of Spodoptera frugiperda (Smith)  (Lepidoptera: Noctuidae) egg masses upon release in a maize ﬁeld. Revista Brasileira de  Milho e Sorgo, v. 1, n. 2, p. 12-19, 2002. DOI: http://dx.doi.org/10.18512/1980- 6477/rbms.v1n2p12-19. FIGUEIREDO, M. L. C.; MARTINS-DIAS, A. M. P.; CRUZ, I. Relação entre a lagarta do  cartucho e seus agentes de controle biológico natural na produção de milho. Pesquisa  Agropecuária Brasileira, v. 41, n. 12, p. 1693-1698, 2006a. DOI:  http://dx.doi.org/10.1590/S0100-204X2006001200002. FIGUEIREDO, M. L. C.; PENTEADO-DIAS, A. M.; CRUZ, I. Associação entre inimigos  naturais e Spodoptera frugiperda (J. E. Smith, 1797) (Lepidoptera: Noctuidae) na cultura  do milho. Revista Brasileira de Milho e Sorgo, v. 5, n. 3, p. 340-350, 2006b. DOI:  http://dx.doi.org/10.18512/1980-6477/rbms.v5n3p340-350. FINCH, S.; COLLIER, R. Host-plant selection by insects: a theory based on  ''appropriate/inappropriate landings'' by pest insects. Entomologia Experimentalis et  Applicata, v. 96, p. 91-102, 2000. FINCH, S.; BILLIALD, H.; COLLIER, R. H. Companion planting - do aromatic plants disrupt  host-plant ﬁnding by the cabbage root ﬂy and the union ﬂy more effectively than non- aromatic plants? Entomologia Experimentalis et Applicatta, v. 109, p. 183-195,  2003. 116 FRANK, S. D. Biological control of arthropod pests using banker plant systems: past  progress and future directions. Biological Control, v. 52, p. 8-16, 2010. FREITAS, F. S.; TORRES, J. B.; PRATISSOLI, D.; FOSSE, E. Controle, em época de maior  ocorrência, da traça do tomateiro Scrobipalpuloides absoluta (Meyrick, 1917) por  Trichogramma pretiosum (Riley, 1879) e cartap. Revista Ceres, v. 41, n. 235, p. 244-253,  1994.   GAULD, D. A survey of the Ophioninae (Hymenoptera: Ichneumonidae) of tropical  Mesoamerica with special reference to the fauna of Costa Rica. London: The British  Museum Natural History, 1988. 301 p. (Bulletin. Entomology, 57). GAULD, D.; SITHOLE, R.; GOMES, J. U.; GODOY, C. The Ichneumonidae of Costa, 4.  Ann Arbor: American Entomological Institute, 2002. 768 p. (Memoirs of the American  Institute, v. 66).  GOMES, F. B.; OLIVEIRA, M. M.; KRUG, C. Como as vespas podem ser úteis em  sistemas agrícolas? Polistes canadensis um importante inimigo natural da  Amazônia Ocidental. Belém: Embrapa Amazônia Ocidental, 2017. 7 p. (Embrapa  Amazônia Ocidental. Circular Técnica, 66).  GONZÁLEZ-MALDONADO, M. B.; GARCÍA-GUTIÉRREZ, C.; GONZÁLEZ-HERNÁNDEZ, A.  Parasitismo y distribución de Campoletis sonorensis Cameron (Hymenoptera:  Ichneumonidae) y Chelonus insularis Cresson (Hymenoptera: Braconidae), parasitoides del  gusano cogollero en maíz en Durango, México. Vedalia, v. 15, p. 47-53, 2014. GROSS, H. R.; YOUNG, O. P. Archytas marmoratus (Diptera: Tachinidae): screened-cage  evaluations of selected densities of adults against larval populations of Heliothis zea and  Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) on whorl and tassel stage corn.  Environment Entomology, v. 13, n. 1, p. 157-161, 1984. DOI:  https://doi.org/10.1093/ee/13.1.157. GUDETA, S. Euplectrus laphygmae as a potential biological control agent in Eastern  Ethiopia. Pest Management Journal of Ethiopia, v. 2, p. 66-70, 1998. GUERREIRO, J. C.; SILVA, R. A.; BUSOLI, A. C.; BERTI FILHO, E. Coccinelídeos predadores  que ocorrem no estágio inicial da cultura do algodoeiro em Jaboticabal, SP, Brasil.  Revista de Agricultura, v. 77, n. 1, p. 161-168, 2002. DOI:  https://doi.org/10.37856/bja.v77il.1337. GURR, G. M.; WRATTEN, S. D.; TYLIANAKIS, J.; KEAN, J.; KELLER, M. Providing plant  foods for insect natural enemies in farming systems: balancing practicalities and theory.  In: WACKERS, F.; RIJN, P. van; BRUIN, J. (ed.). Plant-provided food and plant-carnivore  mutualism. Cambridge: Cambridge University Press, 2005. p. 326-347.  HAJI, F. N. P. Controle biológico da traça do tomateiro com Trichogramma no Nordeste do  Brasil. In: PARRA, J. R. P.; ZUCCHI, R. A. (ed.). Trichogramma e o controle biológico  aplicado. Piracicaba: FEALQ, 1997. p. 319-324. HASSANALI, A.; HERREN, H.; KHAN, Z. R.; PICKETT, J. A.; WOODCOCK, C. M. Integrated  pest management: the push-pull approach for controlling insect pests and weeds of  cereals, and its potential for other agricultural systems including animal husbandry.  Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, v. 363, n.  1491, p. 611-621, 2008. DOI: https://doi.org/10.1098/rstb.2007.2173. 117 HAY, M. E. Associational plant defenses and the maintenance of species diversity: turning  competitors into accomplices. American Naturalist, v. 128, p. 617-641, 1986. HE, J. L.; MA, E. P.; SHEN, Y. C.; CHEN, W. L.; SUN, X. Q. Observations of the biological  characteristics of Harmonia axyridis (Pallas) (Coleoptera: Coccinellidae). Journal of the  Shanghai Agricultural College, v. 12, n. 2, p. 119-124, 1994.  HJALTEN, J.; DANELL, K.; LUNDBERG, P. Herbivore avoidance by association. Oikos, v.  128, p. 125-131, 1993. HODEK, I. Biology of Coccinellidae. Prague: Academic Sciences, 1973. 325 p.  HODEK, I.; HONEK, A. Ecology of Coccinellidae. Dordrecht: Kluwer Academic  Publishers, 1996. 464 p.  HOLDEN, M. H.; ELLNER, S. P.; LEE, D.-H.; NYROP, J. P.; SANDERSON, J. P. Designing an  effective trap cropping strategy: the effects of attraction, retention, and plant spatial  distribution. Journal of Applied Ecology, v. 49, p. 715-722, 2012. DOI:  https://doi.org/10.1111/j.1365-2664.2012.02137.x. HOLE, D. G.; PERKINS, A. J.; WILSON, J. D.; ALEXANDER, I. H.; GRICE, P. V.; EVANS, A. D.  Does organic farming beneﬁt biodiversity? Biological Conservation, v. 122, p. 113-130,  2005. DOI: https://doi.org/10.1016/j.biocon.2004.07.018. HOKKANEN, H. M. T. Trap cropping in pest management. Annual Review of  Entomology, v. 36, p. 119-138, 1991. HOOKS, C. R. R.; FERERES, A. Protecting crops from non-persistently aphid-transmitted  viruses: a review on the use of barrier plants as a management tool. Virus Research, v.  120, n. 1, p. 1-16, 2006. DOI: https://doi.org/10.1016/j.virusres.2006.02.006. HUANG, N.; ENKEGAARD, A.; OSBORNE, L. S.; RAMAKERS, P. M. J.; MESSELINK, G. J.;  PIJNAKKER, J.; MURPHY, G. The banker plant method in biological control. Critical  Review of Plant Science, v. 30, n. 3, p. 259-278, 2011. IABLOKOFF-KHNZORIAN, S. M. Les coccinelles Coléoptères-Coccinellidae: tribu  coccinellini des régions paléarctique et orientale. Paris: Société Nouvelle des Éditions  Boubée, 1982. 568 p.  INTERNATIONAL POTATO CENTER. 1999. Techniques in plant virology. Lima, 1999.  Disponível em:   http://cipotato.org/training/Materials/PVTechs/Fasc221%2899%29.pdf/at_download/ﬁle.  Acesso em: 29 mar. 2012. ISMAN, B. Botanical insecticides, deterrents, and repellents in modern agriculture and  increasingly regulated world. Annual Review of Entomology, v. 51, p. 45-66, 2006. JENKINSON, J. G. The incidence and control of cauliﬂower mosaic in broccoli in South- West England. Annals of Applied Biology, v.43, p.409-422, 1955. JERVIS, M. A.; LEE, J. C.; HEIMPEL, G. E. Conservation biological control using arthropod  predators and parasitoids: the role of behavioural and life-history studies. In: GURR, G.;  WRATTEN, S. D.; ALTIERI, M. (ed.). Ecological engineering for pest management:  advances in habitat manipulation of arthropods. Melbourne: CSIRO Press, 2004. p. 69- 100.  118 KATSANIS, A.; BABENDREIER, D.; NENTWIG, W.; KENIS. M. Intraguild predation between  the invasive ladybird Harmonia axyridis and non-target European coccinellid species.  BioControl, v. 58, p. 73-83, 2013. DOI: https://doi.org/10.1007/s10526-012-9470-2. KFIR, R.; GOUWS, J.; MOORE, S. D. Biology of Tetrastichus howardii (Olliff)  (Hymenoptera: Eulophidae): a facultative hyperparasitoid of stem borers. Biocontrol  Science and Technology, v. 3, n. 2, p. 149-159, 1993. DOI:  https://doi.org/10.1080/09583159309355271. KHAN, Z. R.; MIDEGA, C. A. O.; WADHAMS, L. J.; PICKETT, J. A.; MUMUNI, A. Evaluation  of Napier grass (Pennisetum purpureum) varieties for use as trap plants for the  management of African stemborer (Busseola fusca) in a 'push-pull' strategy.  Entomologia Experimentalis et Applicata, v. 124, n. 2, p. 201-211, 2007. DOI:  https://doi.org/10.1111/j.1570-7458.2007.00569.x. KHAN, Z. R.; MIDEGA, C. A. O.; AMUDAVI, D. M.; HASSANALI, A.; PICKETT, J. A. On- farm evaluation of the 'push–pull' technology for the control of stemborers and striga  weed on maize in western Kenya. Field Crops Research, v. 106, n. 3, p. 224-233, 2008.  DOI: https://doi.org/10.1016/j.fcr.2007.12.002. KIANMATEE, S.; RANAMUKHAARACHCHI, S. L. Pest repellent plants for management of  insect pests of Chinese kale, Brassica oleracea L. International Journal of Agriculture  & Biology, v. 9, n. 1, p. 64-67, 2007. KOCH, R. L. The multicolored Asian lady beetle, Harmonia axyridis: a review of its biology,  uses in biological control, and non-target impacts. Journal of Insect Science, v. 3, n. 1,  p. 1-16, 2003. DOI: https://doi.org/10.1093/jis/3.1.32. KOCH, R. L.; VENETTE, R. C.; HUTCHISON, W. D. Invasions by Harmonia axyridis (Pallas)  (Coleoptera: Coccinellidae) in the Western hemisphere: implications for South America.  Neotropical Entomology, v. 35, n. 4, p. 421-434, 2006. DOI:  https://doi.org/10.1590/S1519-566X2006000400001.  KUEPPER, G.; DODSON, M. Companion planting: basic concepts and resources.  Berkeley, CA: Appropriate Technology Transfer to Rural Areas, 2001. 16 p. LANDIS, D. A.; WRATTEN, S. D.; GURR, G. M. Habitat management to conserve natural  enemies of arthropod pests in agriculture. Annual Review of Entomology, v. 45, p.  175-201, 2000. DOI: httts://doi.org/10.1146/annurev.ento.45.1.175. LAMB, E. M. Indicator plants, trap crops, and banker plants: tools for greenhouse  IPM ornamental crops. 2006. Disponível em: https://documen.site/download/trap-crops- indicator-plants-banker-plants_pdf. Acesso em: 29 mar. 2012.  LATTIN, J. D. Bionomics of the Nabidae. Annual Review of Entomology, v. 34, p. 383- 440, 1989. LATTIN, J. D. Bionomics of the Anthocoridae. Annual Review of Entomology, v. 44, p.  207-231, 1999. LATTIN, J. D. Economic importance of minute pirate bugs (Anthocoridae). In: SCHOEFER,  C. W. S.; PANIZZI, A. R. (ed.). Heteroptera of economic importance. Boca Raton: CRC  Press, 2000. p. 607-637.  119 LEE, D. H.; NYROP, J.; SANDERSON, J. The potential of eggplant as trap crop for the  management of Trialeurodes vaporariorum (Homoptera: Aleyrodidae) on poinsettia.  IOBC-WPRS Bulletin, v. 32, p. 83-86, 2008. LEE, D. H.; NYROP, J.; SANDERSON, J. Attraction of Trialeurodes vaporariorum and  Bemisia argentifolii to eggplant, and its potential as a trap crop for whiteﬂy management  on greenhouse poinsettia. Entomologia Experimentalis et Applicata, v. 133, p. 105- 116, 2009. LOPEZ, R.; SHEPARD, B. M. Feverfew as a companion crop reduces spider mites,  whiteﬂies, and thrips in other medicinal plants. Proceedings of International  Symposium Medical Nutraceutical Plants, v. 756, p. 33-37, 2007. LU, Z.-X.; ZHU, P.-Y.; GURR, G. M.; ZHENG, X.-S.; READ, D. M. Y.; HEONG, K.-L.; YANG,  Y.-J.; XU, H.-X. Mechanisms for ﬂowering plants to beneﬁt arthropod natural enemies of  insect pests: prospects for enhanced use in agriculture. Insect Science, v. 21, p. 1-12,  2014. DOI: https://doi.org/10.1111/1744-7917.12000. LUNDGREN, J. G.; RAZZAK, A. A.; WIEDENMANN, R. N. Population responses and food  consumption by predators Coleomegilla maculata and Harmonia axyridis (Coleoptera:  Coccinellidae) during anthesis in an Illinois cornﬁeld. Environment Entomology, v. 33,  n. 4, p. 958-963, 2004. DOI: https://doi.org/10.1603/0046-225X-33.4.958. MALDONADO, J. Systematic catalogue of the reduviidae of the world. Annals of the  Entomological Society of America, v. 85, n. 4, p. 532-534, 1992. DOI:   https://doi.org/10.1093/aesa/85.4.532. MARENCO, R. J.; FOSTER, R. E.; SANCHEZ, C. A. Sweet corn response to fall armyworm  (Lepidoptera: Noctuidae) damage during vegetative growth. Journal of Economic  Entomology, v. 85, n. 4, p. 1285-1292, 1992. DOI:  https://doi.org/10.1093/jee/85.4.1285. MARTINS, C. B. C.; ALMEIDA, L. M.; CARVALHO, R. C. Z. de; CASTRO, C. F.; PEREIRA, R.  A. Harmonia axyridis: a threat to Brazilian Coccinellidae? Revista Brasileira de  Entomologia, v. 53, n. 4, p. 663-671, 2009. DOI: https://doi.org/10.1590/S0085- 56262009000400018. MATOS NETO, F. C.; CRUZ, I.; ZANUNCIO, J. C.; SILVA, C. H. O.; PICANÇO, M. C.  Parasitism by Campoletis ﬂavicincta on Spodoptera frugiperda in corn. Pesquisa  Agropecuária Brasileira, v. 39, n. 11, p. 1077-1081, 2004. DOI:  https://doi.org/10.1590/S0100-204X2004001100004.  MATRANGOLO, W. J. R.; MARTINS-DIAS, A. M. P.; CRUZ, I. Aspectos biológicos de  Campoletis ﬂavicincta (Ashmead) (Hymenoptera: Ichneumonidae) e interações com o  vírus da poliedrose nuclear de Spodoptera frugiperda. Revista Brasileira de Milho e  Sorgo, v. 6, n. 1, p. 1-16, 2007. DOI: https://doi.org/10.18512/1980-6477/rbms.v6n1p1- 16. MATSUMOTO, K.; KOTULAI, J. R. Field tests on the effectiveness of Azadirachta  companion planting as a shoot borer repellent to protect mahogany. Japonese  International Research Center Agriculture Science, v. 10, p. 1-8, 2002. 120 MCPHERSON, R. M.; SMITH, J. C.; ALLEN, W. A. Incidence of arthropod predators in  different soybean cropping systems. Environmental Entomology, v. 11, n. 3, p. 685- 689, 1982. DOI: https://doi.org/10.1093/ee/11.3.685. MEAGHER JR., R. L.; NUESSLY, G. S; NAGOSHI, R. N.; HAY-ROE, M. M. Parasitoids  attacking fall armyworm (Lepidoptera: Noctuidae) in sweet corn habitats. Biological  Control, v. 95, p. 66-72, 2016. DOI: https://doi.org/10.1016/j.biocontrol.2016.01.006. MICHAUD, J. P.; GRANT, A. K. Suitability of pollen sources for the development and  reproduction of Coleomegilla maculata (Coleoptera: Coccinellidae) under simulated  drought conditions. Biological Control, v. 32, n. 3, p. 363-370, 2005. DOI:  https://doi.org/10.1016/j.biocontrol.2004.11.001. MILLER, J. C. A comparison of techniques for laboratory propagation of a South  American ladybeetle, Eriopis connexa (Coleoptera: Coccinellidae). Biological Control, v.  5, n. 3, p. 462-465, 1995. DOI: http://dx.doi.org/10.1006/bcon.1995.1055.  MILLER, J. C.; PAUSTIAN, J. W. Temperature-dependent development of Eriopis connexa  (Coleoptera: Coccinellidae). Environmental Entomology, v. 21, n. 5, p. 1139-1142,  1992. DOI: https://doi.org/10.1093/ee/21.5.1139. MILWARD-DE-AZEVEDO, E. M. V.; PARRA, J. R. P.; GUIMARÃES, J. H.; ALMEIDA, R. P.  Aspectos da biologia de Archytas incertus (Diptera, Tachinidae) e de suas inter-relações  com Spodoptera frugiperda (Lepidoptera, Noctuidae). 1 Metodologia de criação e  determinação do instar mais adequado para a produção do parasitoide. Revista  Brasileira de Entomologia, v. 35, n. 3, p. 485-497, 1991. MOLINA-OCHOA, J.; CARPENTER, J. E.; HEINRICHS, E. A.; FOSTER, J. E. Parasitoids and  parasites of Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) in the Americas and  Caribbean Basin: an inventory. Florida Entomologist, v. 86, n. 3, p. 254-289, 2003. MOREAU, T. L.; WARMAN, P. R.; HOYLE, J. An evaluation of companion planting and  botanical extracts as alternative pest controls for the Colorado potato beetle. Biological  Agriculture & Horticulture, v. 23, p. 351-370, 2006. MURPHY, G. Trap crops and banker plants: thinking outside the pest management tool  box. Ontario: Ontario Ministry of Agriculture, Food and Rural Affairs, 2004. 6 p. MUSMECI, S.; CICCOLI, R.; DI GIOIA, V.; SONNINO, A.; ARNONE, S. Leaf effects of wild  species of Solanum and interspeciﬁc hybrids on growth and behaviour of the potato  tubermoth, Phthorimaea operculella Zeller. Potato Research, v. 40, p. 417-430, 1997. NAFZIGER, T. D.; FADAMIRO, H. Y. Suitability of some farmscaping plants as nectar  sources for the parasitoid wasp, Microplitis croceipes (Hymenoptera: Braconidae): Effects  on longevity and body nutrients. Biological Control, v. 56, p. 225-229, 2011. NAKASHIMA, Y.; HIROSE, Y. Effects of prey on longevity, prey consumption, and egg  production of the insect predators Orius sauteri and O. tantillus (Hemiptera:  Anthocoridae). Annals of the Entomological Society of America, v. 92, n. 4, p. 537- 541, 1999. DOI: https://doi.org/10.1093/aesa/92.4.537. NELSON, E. H.; HOGG, B. N.; MILLS, N. J.; DAANE, K. M. Syrphid ﬂies suppress lettuce  aphids. BioControl, v. 57, p. 819-826, 2012. DOI: https://doi.org/10.1007/s10526-012- 9457-z. 121 ODE, P. J. Plant chemistry and natural enemy ﬁtness: effects on herbivore and natural  enemy interactions. Annual Review of Entomology, v. 51, p. 163-185, 2006. OSBORNE, L. S.; LANDA, Z.; TAYLOR, D. J.; TYSON, R. V. Using banker plants to control  insects in greenhouse vegetables. Proceedings of the 118th Annual Meeting of the  Florida State Horticultural Society, v. 118, p. 127-128, 2005. PAIR, S. D.; RAULSTON, J. R.; SPARKS, A. N.; MARTIN, P. B. Fall armyworm (Lepidoptera:  Noctuidae) parasitoids: differential spring distribution and incidence on corn and  sorghum in the Southern United States and Northeastern Mexico. Environmental  Entomology, v. 15, n. 2, p. 342-348, 1986. DOI: https://doi.org/10.1093/ee/15.2.342. PAROLIN, P.; BRESCH, C.; BOUT, A.; RUIZ, G.; PONCET, C.; DESNEUX, N.  Testing banker  plants for predator installation. Acta Horticulturae, v. 927, p. 211-217, 2012a. PAROLIN, P.; BRESCH, C.; BRUN, R.; BOUT, A.; BOLL, R.; DESNEUX, N.; PONCET, C.  Secondary plants used in biological control: a review. International Journal of Pest  Management, v. 58, n. 2, p. 91-100, 2012b. PAROLIN, P.; BRESCH, C.; PONCET, C.; DESNEUX, N. Functional characteristics of  secondary plants for increased pest management. International Journal of Pest  Management, v. 58, p. 369-377, 2012c. PAROLIN, P.; BRESCH, C.; PONCET, C.; DESNEUX, N. Introducing the term 'Biocontrol  Plants' for Integrated Pest Management. Scientia Agricola, v. 71, n. 1, p. 77-80, 2014. PAROLIN, P.; BRESCH, C.; PONCET, C. Biocontrol plants and functional diversity in  biological control of the red spider mite Tetranychus urticae: a review. International  Journal of Agricultural Policy and Research, v. 3, n. 4, p. 298-312, 2015. PARRA, J. R. P.; ZUCCHI, R. A.; SILVEIRA NETO, S. A importância de Trichogramma no  controle de pragas na agricultura. Agrotécnica, v. 1, p. 12-15, 1987. PASINI, A. Biologia e técnica de criação do predador Calosoma granulatum Perty,  1830 (Coleoptera: Carabidae), em Anticarsia gemmatalis Hübner, 1818  (Lepidoptera: Noctuidae), lagarta-da-soja. 1995. 66 p. Tese (Doutorado em  Entomologia) - Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Piracicaba, 1995. PEGORARO, R. A.; FOERSTER, L. A. Observações sobre o ciclo evolutivo e hábitos  alimentares de Calosoma granulatum Perty, 1830 (Coleoptera: Carabidae) em laboratório.  Anais da Sociedade Entomológica do Brasil, v. 14, n. 1, p. 269-275, 1985. PELL, J. K.; BAVERSTOCK, J.; ROY, H. E.; WARE, R. L.; MAJERUS, M. E. N.  Intraguild  predation involving Harmonia axyridis: a review of current knowledge and future  perspectives. BioControl, v. 53, p. 147-168, 2008. DOI: https://doi.org/10.1007/s10526- 007-9125-x. PERIOTO, N. W.; LARA, R. I. R.; CRUZ, I. Gryon vitripenne Masner (Hymenoptera:  Platygastridae), new host-parasitoid association with Leptoglossus zonatus (Dallas)  (Heteroptera: Coreidae) in corn crop and extension of geographic range. Revista  Chilena de Entomología, v. 45, n. 3, p. 445-449, 2019. PERRIN, R. M.; PHILLIPS, M. L. Some effects of mixed cropping on the population  dynamics of insect pests. Entomologia Experimentalis et Applicata, v. 24, p. 585-593,  1978. 122 PFIFFNER, L.; WYSS, E. Use of wildﬂower strips to enhance natural enemies of agricultural  pests. In: GURR, G. M.; WRATTEN, S. D.; ALTIERI, M. (ed.). Ecological engineering for  pest management: advances in habitat manipulation for arthropods. Wallingford:  CSIRO Publishing, 2004. PFISTER, C. A.; HAY, M. E. Associational plant refuges: convergent patterns in marine and  terrestrial communities result from differing mechanisms. Oecologia, v. 77, p. 118-129,  1988. PILORGET, L.; BUCKNER, J.; LUNDGREN, J. G. Sterol limitation in a pollen-fed omnivorous  lady beetle (Coleoptera: Coccinellidae). Journal of Insect Physiology, v. 56, n. 1, p. 81- 87, 2010. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jinsphys.2009.09.006. PINEDA, A.; MARCOS-GARCIA, M. A. Introducing barley as aphid reservoir in sweet- pepper greenhouses: Effects on native and released hoverﬂies (Diptera: Syrphidae).  European Journal of Entomology, v. 105, p. 531-535, 2008. POVEDA, K.; GOMEZ, M. I.; MARTINEZ, E. Diversiﬁcation practices: their effect on pest  regulation and production. Revista Colombiana de Entomologia, v. 34, p. 131-144,  2008. PRASAD, K. S.; ARUNA, A. S.; KUMAR, V.; KARIAPPA, B. K. Feasibility of mass production  of Tetrastichus howardii (Olliff), a parasitoid of leaf roller (Diaphania pulverulentalis), on  Musca domestica (L.). Indian Journal of Sericiculture, v. 46, n. 1, p.  89-91, 2007. PREZOTO, F. A importância das vespas como agentes de controle biológico de pragas.  Revista Biotecnologia, Ciência e Desenvolvimento, v. 9, p. 24-26, 1999. PREZOTO, F.; MACHADO, V. L. L. Ação de Polistes (Aphanilopterus) simillinus Zikpán  (Hymenoptera: Vespidae) na produtividade de milho infestada com Spodoptera  frugiperda (Smith) (Lepidoptera: Noctuidae). Revista Brasileira de Zoociências, v. 1, p.  19-30, 1999a.  PREZOTO, F.; MACHADO, V. L. L. Transferência de colônias de vespas (Polistes simillimus  Zikán, 1951) (Hymenoptera, Vespidae) para abrigos artiﬁciais e sua manutenção em uma  cultura de Zea mays L. Revista Brasileira de Entomologia, v. 43, p. 239-241, 1999b.  QUARLES, W.; GROSSMAN, J. Insectary plants, intercropping and biological control. The  IPM Practitioner, v. 24, n. 3, p. 1-11, 2002. QUICKE, L. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: biology, systematics,  evolution, and ecology. Chennai, India: John Wiley & Sons, 2015. 704 p. REED, D. J. Toxicological and parasitological studies on the fall armyworm,  Spodoptera frugiperda (J.E. Smith), in Alabama. 1980. 55 p. Dissertação (Mestrado)  - Auburn University, Auburn, Alabama, 1980. REIS, L. L.; OLIVEIRA, L. J.; CRUZ, I. Biologia e Potencial de Doru luteipes no Controle de  Spodoptera frugiperda. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v. 23, n. 4, p. 333-342,  1988.  REZENDE, M. A. A.; CRUZ, I.; DELLA LUCIA, T. M. C. Aspectos biológicos do parasitoide  Chelonus insularis (Cresson) (Hymenoptera, Braconidae) criados em ovos de Spodoptera  frugiperda (Smith) (Lepidoptera, Noctuidae). Revista Brasileira de Zoologia, v. 12, n. 4,  p. 779-784, 1995b. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0101-81751995000400007.  123 REZENDE, M. A. A.; CRUZ, I.; DELLA LUCIA, T. M. C. Consumo foliar de milho e  desenvolvimento de lagartas de Spodoptera frugiperda (Smith) parasitadas por Chelonus  insularis (Cresson) (Hymenoptera: Braconidae). Anais da Sociedade Entomológica do  Brasil, v. 23, n. 3, p. 473-478, 1994. REZENDE, M. A. A.; DELLA LUCIA, T. M. C.; CRUZ, I. Comportamento de lagartas de  Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) parasita das por Chelonus insularis  (Hymenoptera, Braconidae) sobre plantas de milho. Revista Brasileira de Entomologia,  v. 39, n. 3, p. 675-681, 1995a.  RICHMAN, D. B.; MEAD, F. W.; FASULO, T. R. Featured creatures: spined soldier bug.  [Gainesville]: University of Florida, 2020. Disponível em:  entnemdept.uﬂ.edu/creatures/beneﬁcial/podisus_maculiventris.htm. Acesso em: 10 set.  2020.   RIGGIN, T. M.; ESPELIE, K. E.; WISEMAN, B. R.; ISENHOUR, D. J. Distribution of fall  armyworm (Lepidoptera: Noctuidae) parasitoids on ﬁve corn genotypes in south Georgia.  Florida Entomologist, v. 76, n. 2, p. 292-302, 1993. DOI:  https://doi.org/10.2307/3495729. RIGGIN, T. M.; WISEMAN, B. R.; ISENHOUR, D. J.; ESPELIE, K. E. Incidence of fall  armyworm (Lepidoptera: Noctuidae) parasitoids on resistant and susceptible corn  genotypes. Environment Entomology, v. 21, n. 4, p. 888-895, 1992. DOI:  https://doi.org/10.1093/ee/21.4.888. RIOS-VELASCO, C.; GALLEGOS-MORALES, G.; CAMBERO-CAMPOS, J.; CERNA-CHÁVEZ,  E.; DEL RINCÓN-CASTRO, M. C.; VALENZUELA-GARCÍA, R. Natural enemies of the fall  armyworm Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) in Coahuila, México. Florida  Entomologist, v. 94, p. 723-726, 2011. RODRÍGUEZ-BERRÍO, A.; BORDERA, S.; SÄÄKSJÄRVI, E. Checklist of Peruvian  Ichneumonidae (Insecta, Hymenoptera). Zootaxa, v. 2303, n. 1, p. 1-44, 2009. ROGER, C.; CODERRE, D.; BOIVIN, G. Differential prey utilization by the generalist  predator according to prey size and species. Entomologia Experimentalis et  Applicata, v. 94, n. 1, p. 3-13, 2000. DOI: http://dx.doi.org/10.1046/j.1570- 7458.2000.00598.x. ROHLFS III, W. M.; MACK, T. P. Seasonal parasitism rates, host size, and adult emergence  pattern of parasitoids of the fall armyworm, Spodoptera frugiperda (J. E. Smith), with  emphasis on Ophion ﬂavidus Brullé (Hymenoptera: Ichneumonidae). Annals of the  Entomological Society of America, v. 78, n. 2, p. 217-220, 1985.  DOI:  https://doi.org/10.1093/aesa/78.2.217. ROHLFS III, W. M.; MACK, T. P. Effect of parasitization by Ophion ﬂavipes on consumption  and utilization of a pinto bean diet by fall armyworm. Environment Entomology, v. 12,  n. 4, p. 1257-1259, 1983. ROHLFS III, W. M.; MACK, T. P. Functional response of Ophion ﬂavidus Brullé  (Hymenoptera: Ichneumonidae) females to various densities of fall armyworm  (Spodoptera frugiperda J. E. Smith) (Lepidoptera: Noctuidae), Environmental  Entomology, v. 13, n. 3, p. 708-710, 1984. DOI: https://doi.org/10.1093/ee/13.3.708. 124 ROTHERAY, G. E.; GILBERT, F. The Natural History of Hoverﬂies. Cardigan: Forrest Text,  2011. 333 p.  SAAVEDRA, J. L. D.; TORRES, J. B.; RUIZ, M. G. Dispersal, and parasitism of Heliothis  virescens eggs by Trichogramma pretiosum Riley in cotton. International Journal of  Pest Management, v. 43, n. 2, p. 169-171, 1997. DOI:  https://doi.org/10.1080/096708797228898. SÁNCHEZ, E.; ALVARADO, M.; GRADOS, J. Comunidad de avispas Ophioninae  (Hymenoptera: Ichneumonidae) en el bosque nublado Monteseco, Cajamarca, Perú.  Revista Peruana de Biología, v. 21, n. 3, p. 229-234, 2014. DOI:  http://dx.doi.org/10.15381/rpb.v21i3.10896.  SANDERSON, J. P.; NYROP, J. P. Development of a banker plant system for biological  control of thrips in greenhouses. Ithaca: Cornell University, 2008. Disponível em:  http://www.reeisusda.gov/web/crisprojectpages/209136.html. Acesso em: 25 nov. 2008. SANTOS, A. A. Aspectos biológicos e capacidade de consumo de Harmonia  axyridis (Pallas, 1773) (Coleoptera, Coccinellidae). 2009. Dissertação (Mestrado) -  Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2009. SANTOS, N. R. P.; SANTOS-CIVIDANES, T. M.; CIVIDANES, F. J.; ANJOS, A. C. R. dos;  OLIVEIRA, L. V. L. Aspectos biológicos de Harmonia axyridis alimentada com duas espécies  de presas e predação intraguilda com Eriopis connexa. Pesquisa Agropecuária  Brasileira, v. 44, n. 6, p. 554-560, 2009. DOI: https://doi.org/10.1590/S0100- 204X2009000600002.  SANTOS-CIVIDANES, T. M.; ANJOS, A. C. R.; CIVIDANES, F. J.; DIAS, P. C.  Effects of food  deprivation on the development of Coleomegilla maculata (De Geer) (Coleoptera:  Coccinellidae). Neotropical Entomology, v. 40, n. 1, p. 112-116, 2011.    DOI:  https://doi.org/10.1590/S1519-566X2011000100017.  SARKAR, S. C.; WANG, E.; WU, S.; LEI, Z. Application of trap cropping as companion  plants for the management of agricultural pests: a review. Insects, v. 9, p. 128-143,  2018.  DOI: http://dx.doi.org/10.3390/insects9040128. SARMENTO, R. A.; OLIVEIRA, H. G.; HOLTZ, A. M.; SILVA, S. M.; SERRÃO, J. E.; PALLINI, A.  Fat body morphology of Eriopis connexa (Coleoptera: Coccinellidae) in function of two  alimentary sources. Brazilian Archives of Biology and Technology, v. 47, n. 3, p. 407- 411, 2004. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1516-89132004000300011. SARMENTO, R. A.; PALLINI, A.; VENZON, M.; SOUZA, O. F. F.; MOLINA-RUGAMA, A. J.;  OLIVEIRA, C. L. Functional response of the predator Eriopis connexa (Coleoptera:  Coccinellidae) to different prey types. Brazilian Archives of Biology and Technology,  v. 50, n. 1, p. 121-126, 2007. DOI: https://doi.org/10.1590/S1516-89132007000100014. SCHNEIDER, F. Bionomics and physiology of aphidophagous Syrphidae. Annual Review  of Entomology, v. 14, p. 103-124, 1969. DOI:  https://doi.org/10.1146/annurev.en.14.010169.000535. SCHUH, R. T.; SLATER, J. A. True bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera):   classiﬁcation and natural history. New York: Cornell University Press, 1995. 336 p.  125 SHELTON, A. M.; NAULT, B. A. Dead-end trap cropping: a technique to improve  management of the diamondback moth, Plutella xylostella (Lepidoptera: Plutellidae).  Crop Protection, v. 23, n. 6, p. 497-503, 2004. DOI:  https://www.sciencedirect.com/science/journal/02612194/23/6. SHELTON, A. M.; BADENES-PEREZ, F. R. Concepts and applications of trap cropping in  pest management. Annual Review of Entomology, v. 51, p. 285-308, 2006. DOI:  https://doi.org/10.1146/annurev.ento.51.110104.150959 2006. SILVA, R. B.; CRUZ, I.; ZANUNCIO, J. C.; FIGUEIREDO, M. L. C.; CANEVARI, G. C.;  PEREIRA, A. G.; SERRÃO, J. E. Biological aspects of Eriopis connexa (Germar) (Coleoptera:  Coccinelidae) fed on different insect pests of maize (Zea mays L.) and sorghum [Sorghum  bicolor L. (Moench.)]. Brazilian Journal of Biology, v. 73, n. 2, p. 419-424, 2013. DOI:  https://doi.org/10.1590/S1519-69842013000200025. SMITH, H. A.; CHANEY, W. E.; BENSEN, T. A. Role of syrphid larvae and other predators in  suppressing aphid infestations in organic lettuce on California's Central Coast. Journal  of Economic Entomology, v. 101, p. 1526-1532, 2008. DOI:  https://doi.org/10.1093/jee/101.5.1526.  SOARES, A. O.; CODERRE, D.; SCHANDERL, H. Fitness of two phenotypes of Harmonia  axyridis (Pallas) (Coleoptera, Coccinellidae). Europe Journal of Entomology, v. 98, n. 3,  p. 287-293, 2001. DOI: https://doi.org/10.14411/eje.2001.048. SOARES, A. O.; CODERRE, D.; SCHANDERL, H. Dietary self-selection behaviour by the  adults of the aphidophagous ladybeetle Harmonia axyridis (Coleoptera: Coccinellidae).  Journal of Animal Ecology, v. 73, n. 3, p. 478-486, 2004. DOI:  http://dx.doi.org/10.1111/j.0021-8790.2004.00822.x SOARES, A. O.; CODERRE, D.; SCHANDERL, H. Inﬂuence of prey quality on the ﬁtness of  two phenotypes of Harmonia axyridis adults. Entomologia Experimentalis et  Applicata, v. 114, n. 3, p. 227-232, 2005. DOI: https://doi.org/10.1111/j.1570- 7458.2005.00246.x. SSYMANK, A.; KEARNS, C. Flies: pollinators on two wings. In: SSYMANK, A.; HAMM, A.;  VISCHER-LEOPOLD, M. (ed.). Caring for pollinators: safeguarding agro-biodiversity and  wild plant diversity. Bonn: Bundesamt für Naturschutz, 2009. p. 39-52.  STEHR, F. W. Carabidae - Adephaga. In: STEHR, F. W. Immature insects. Kendall: Hunt  Publishing Company, 1991. v. 2, p. 306-310. SWEET, M. H. Economic importance of predation by big-eyed bugs (Geocoridae). In:  SCHAEFER, C. W.; PANIZZI, A. R. (ed.). Heteroptera of economic importance. Boca  Raton: CRC, 2000. p. 713-724. SWEET, M. H. The seed bugs: a contribution to the feeding habits of the Lygaeidae  (Hemiptera: Heteroptera). Annals of the Entomological Society of America, v. 53, n.  3, p. 317-321, 1960. DOI: https://doi.org/10.1093/aesa/53.3.317. TAHVANAINEN, J. O.; ROOT, R. B. The inﬂuence of vegetational diversity on the  population ecology of a specialized herbivore, Phyllotreta cruciferae (Coleoptera:  Chrysomelidae). Oecologia, v. 10, p. 321-346, 1972.  126 THRESH, M. Cropping practices and virus spread. Annual Review of Phytopathology,  v. 20, p. 193-218, 1982. DOI: https://doi.org//10.1146/annurev.py.20.090182.001205. THOMAS, M. B.; WRATTEN, S. D.; SOTHERTON, N. W. Creation of “Island￿ habitats in  farmland to manipulate populations of beneﬁcial arthropods: Predator densities and  emigration. Journal of Applied Ecology, v. 28, n. 3, p. 906-917, 1991. DOI:  https://doi.org/10.2307/2404216. THOMAS, M. B.; MITCHELL, H. J.; WRATTEN, D. D. Abiotic and biotic factors inﬂuencing  the winter distribution of predatory insects. Oecologia, v. 89, n. 1, p. 78-84, 1992. DOI:  https://doi.org/10.1007/BF00319018. TOBA, H. H.; KISHABA, A. N.; BOHN, G. W.; HIELD, H. Protecting muskmelon against  aphid-borne viruses. Phytopathology, v. 67, p. 1418-1423, 1977. TOGNI, P. H. B.; CAVALCANTE, K. R.; LANGER, L. F.; GRAVINA, C. S.; MEDEIROS, M. A.  de; PIRES, C. S. S.; FONTES, E. M. G.; SUJII, E. R. Conservação de inimigos naturais  (Insecta) em tomateiro orgânico. Arquivos do Instituto Biológico, v. 77, n. 4, p. 669- 676, 2010.  DOI: https://doi.org/10.1590/1808-1657v77p6692010. TORRES, J. B.; ZANUNCIO, J. C.; MOURA, M. A. The predatory stinkbug Podisus  nigrispinus: biology, ecology, and augmentative releases for lepidopteran larval control in  Eucalyptus forests in Brazil. CAB Reviews: Perspectives in Agriculture, Veterinary  Science, Nutrition and Natural Resources, v. 1, p. 1-18, 2006. TORRES, V. D. O.; ANTONIALLI JÚNIOR, W. F.; GIANOTTI, E. Divisão de trabalho em  colônias da vespa social neotropical Polistes canadensis (Linnaeus (Hymenoptera,  Vespidae). Revista Brasileira de Entomologia, v. 53, n. 4, p. 593-599, 2009. DOI:  http://dx.doi.org/10.1590/S0085-56262009000400008.  UVAH, I. I. I.; COAKER, T. H. Effect of mixed cropping on some insect pests of carrots and  onions. Entomologia Experimentalis et Applicata, v. 36, n. 2, p. 159-167, 1984. DOI:  https://doi.org/10.1111/j.1570-7458.1984.tb03422.x. VANDERMEER, J. The ecology of intercropping. Cambridge University Press, 1989. 237  p. DOI: https://doi.org/10.1017/CBO9780511623523. VATTALA, H. D.; WRATTEN, S. D.; PHILLIPS, C. B.; WÄCKERS, F. L. The inﬂuence of ﬂower  morphology and nectar quality on the longevity of a parasitoid biological control agent.  Biological Control, v. 39, n. 2, p. 179-185, 2006. DOI:  https://doi.org/10.1016/j.biocontrol.2006.06.003. VENZON, M.; ROSADO, M. C.; EUZÉBIO, D. E.; PALLINI, A. Controle biológico  conservativo. In: VENZON, M.; PAULA JÚNIOR, T. J.; PALLINI, A. (ed.). Controle  alternativo de doenças e pragas. Viçosa, MG: EPAMIG, 2005. p. 1-22. VILLAS BÔAS, G. L.; FRANÇA, F. H. Utilização do parasitoide Trichogramma pretiosum no  controle da traça-do-tomateiro em cultivo protegido de tomate. Horticultura Brasileira,  v. 14, p. 223-225, 1996. VILLEGAS-MENDOZA, J. M.; SÁNCHEZ-VARELA, A.; NINFA, R. Caracterización de una  especie de Meteorus (Hymenoptera: Braconidae) presente en Larvas de Spodoptera  frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) en el Norte de Tamaulipas, México. Southwestern  127 Entomologist, v. 40, n. 1, p. 161-170, 2015. DOI:  https://doi.org/10.3958/059.040.0114. VIRLA, E.; MELO, C.; STEFANO, S. Preliminary observations on Zelus obscuridorsis (Stål)  (Hemiptera: Reduviidae) as predator of the corn leafhopper (Hemiptera: Cicadellidae) in  Argentina. Insects, v. 6, n. 2, p. 508-513, 2015. DOI:  https://doi.org/10.3390/insects6020508. VOCKEROTH, J.; THOMPSON, C. Syrphidae. In: McALPINE, J. (ed.). Manual of the  Nearctic Diptera. Quebec: Research Branch, Agriculture Canada, 1987. v. 2, p. 713-743.  (Monograph n° 28). WACKERS, F. Assessing the suitability of ﬂowering herbs as parasitoid food sources:  Flower attractiveness and nectar accessibility. Biological Control, v. 29, n. 3, p. 307-314,  2004. DOI: https://doi.org/10.1016/j.biocontrol.2003.08.005. WEEDEN, C. R.; SHELTON, A. M.; YAXIN, L.; HOFFMAN, M. P. Biological control: a guide  to natural enemies in North America. Ithaca: Cornell University, 2007.  Disponível em:  http://www.nysaes.cornell.edu/ent/biocontrol/predators/coleomeg.html. Acesso em: 23  mar. 2007.    WHEELER, G. S.; ASHLEY, T. R.; ANDREWS, K. L. Larval parasitoids, and pathogens of the  fall armyworm in Honduran maize. Entomophaga, v. 34, p. 331-340, 1989. DOI:  https://doi.org/10.1007/BF02372472. ZHANG, Z. Q. The natural enemies of Aphis gossypii Glover (Hom., Aphididae) in China.  Journal of Applied Entomology, v. 114, n. 1/5, p. 251-262, 1992. DOI:  https://doi.org/10.1111/j.1439-0418.1992.tb01124.x. ZUCCHI, R. A.; MONTEIRO, R. A. O gênero Trichogramma na América do Sul. In: PARRA,  J. R. P.; ZUCCHI, R. A. (Ed.). Trichogramma e o controle biológico aplicado.  Piracicaba: FEALQ, 1997. p. 41-46. 128 ISBN 978-65-87380-98-8 