Efeito do uso de bioinsumos  sobre populações de pragas e  inimigos naturais na cultura da  soja no Sudoeste de Goiás  Documentos e-ISSN 0102-0110 Brasília, DF / Maio, 2024 390 Recursos Genéticos e Biotecnologia Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia Brasilia, DF 2024 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia Ministério da Agricultura e Pecuária Efeito do uso de bioinsumos sobre  populações de pragas e inimigos naturais  na cultura da soja no Sudoeste de Goiás  Documentos 390 Eliana Maria Gouveia Fontes Flávia Fagundes de Paula Priscila Ferreira Batista Rosana Halinski de Oliveira Lília Cristina Alves da Silveira André Rangel Nascimento  Ítalo dos Santos Faria Marcossi Gabriela da Silva Rolim José Alexandre Freitas Barrigossi Tavvs Micael Alves e-ISSN 0102-0110 Maio, 2024 Embrapa Recursos Genéticos e  Biotecnologia Parque Estação Biológica, PqEB Av. W5 Norte (final) www.embrapa.br/ recursos-geneticos-e-biotecnologia  www.embrapa.br/fale-conosco/sac Comitê Local de Publicações Presidente Priscila Grynberg Secretário-executivo Ana Flavia do Nascimento Dias Membros Andrielle Camara Amaral Lopes, Bruno  Machado Teles Walter, Débora Pires  Paula, Edson Junqueira Leite, Marcos  Aparecido Gimenes, Solange Carvalho  Barrios Roveri Jose Revisão de texto Eliana Fontes Gouveia Normalização bibliográfica Rosamares Rocha Galvão RB-1/2122)  Projeto gráfico Leandro Sousa Fazio  Diagramação Adilson Werneck Fotos da capa Itálo Marcossi, Gustavo Espanhol  Mylena Dorneles Todos os direitos reservados A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte,  constitui violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610). Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia Publicação digital: PDF Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais na      cultura da soja no Sudoeste de Goiás / Eliana Maria Gouveira Fontes... [et      al.]. - Brasília, DF: Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, 2024.      PDF (44 p.) : il. color. - (Documentos / Embrapa Recursos Genéticos e      Biotecnologia, 390). 1. Inseticida. 2. Controle biológico. 3. Predador. I. Fontes, Eliana Maria Gouveia. II. Série CDD (21. ed.) 634.98 Rosamares Rocha Galvão (CRB-1/2122) © 2024 Embrapa Autores Eliana Maria Gouveia Fontes Bióloga, Ph.D em  Entomologia, pesquisadora da Embrapa Recursos  Genéticos e Biotecnologia, Brasília, DF Flávia Fagundes de Paula  Agrônoma, doutora em Entomologia Agrícola, pós-doutoranda no  Instituto Federal Goiano, Rio Verde, GO Priscila Ferreira Batista  Bióloga, doutora em Ciências Agrárias, pesquisadora no Grupo  Associado de Pesquisas do Sudoeste Goiano, Rio Verde , GO Rosana Halinski de Oliveira Bióloga, doutora em Zoologia, pesquisadora na empresa Halinski  Soluções Ambientais e Estatísticas, Porto Alegre, RS Lília Cristina Alves da Silveira  Agrônoma, mestre em Ciências Agrárias, analista no Instituto  Biosistêmico, Rio Verde, GO André Rangel Nascimento Biólogo, doutor em Ecologia e Recursos Naturais, professor substituto  na Universidade Federal de São Carlos, SP Ítalo dos Santos Faria Marcossi Engenheiro-agrônomo, doutor em Entomologia, pesquisador da  EPAMIG Centro-oeste, Prudente de Morais, MG Gabriela da Silva Rolim Engenheira florestal, doutora em Fitotecnia, pesquisadora na Empresa  Agrobiológica Sustentabilidade,Itápolis, SP José Alexandre Freitas Barrigossi Engenheiro-agrônomo, Ph.D. em Entomologia, pesquisador da  Embrapa Arroz e Feijão, Santo Antônio de Goias, GO Tavvs Micael Alves Engenheiro-agrônomo, doutor em Entomologia, professor no Instituto  Federal Goiano, Rio Verde, GO Agradecemos aos alunos de iniciação científica  que fizeram as amostragens de campo, instalaram  armadilhas, criaram insetos e triaram insetos no laboratório:  João Antônio V. da Silva; Jamilly R. Barbosa; Gustavo  Araújo Espanhol; Leonardo Peres Sartori; William Lemes  Assunção; Joao Medeiros dourado; Fabricio Santos Silva;  Murilo O. de Andrade; Gabriel Cauã S. Santos; Pedro  Henrique M. Faria; Kayo Lucas R. S. Martins; Jamyle  Cardoso de Souza; João Eduardo Silva Santos; Lorena  Catrine dos Santos; ao pesquisador Gilmar da Silva  Nunes pela identificação das famílias de Dermaptera; aos  fazendeiros e funcionários das fazendas que facilitaram  nosso trabalho; e às cozinheiras que nos forneceram  almoço nos dias de coletas. Á Cargill pelo financiamento  e ao Instituto Biossistêmico pela gestão do projeto. Às  instituições de pesquisa, parceiras no Projeto Cerrado:  Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa),  Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais  (Epamig), Grupo Associado de Agricultura Sustentável  (GAAS), Grupo Associado de Pesquisa do Sudoeste  Goiano (GAPES), Instituto Federal Goiano, Universidade  Federal de Lavras (Ufla), Universidade Federal Rural do  Rio de Janeiro (UFRRJ),  Universidade Federal de Viçosa  (UFV),  Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e  Universidade de Brasília (UnB).  Apresentação Este documento apresenta os resultados do primeiro ano de pesquisa em entomologia  do projeto Regenera Cerrado, iniciado em 2022, com a participação de dez instituições  de pesquisa, uma organização de consultoria e serviços de assistência técnica, 11  propriedades rurais do sudoeste de Goiás e apoio financeiro da iniciativa privada. A  pesquisa focou em oito dessas fazendas, abrangendo 16 talhões de estudo, para  avaliar o impacto do uso crescente de inseticidas biológicos (classe IV de Potencial  de Periculosidade (PPA)) em comparação com o uso mais frequente de inseticidas  químicos (classes I, II e III de PPA) sobre a diversidade e abundância da entomofauna,  incluindo pragas e inimigos naturais (predadores, parasitoides e entomopatógenos).  A amostragem foi realizada semanalmente em plantas de soja durante os estádios  vegetativo e reprodutivo, e uma vez no solo durante o estádio reprodutivo. Em cada  um dos 16 talhões, foram estabelecidos quatro transectos, com cinco pontos de coleta  georreferenciados e equidistantes 30 m entre si, resultando na amostragem de 200  plantas por talhão. Lagartas vivas, ninfas e adultos do percevejo marrom, bem como ovos  de hemípteros da família Pentatomidae, foram coletados e monitorados em laboratório  para detectar a emergência de parasitoides ou infecção por patógenos. Os resultados  indicam uma maior presença de herbívoros nos talhões tratados com inseticidas  biológicos em comparação aos químicos. Observou-se também uma maior abundância  de inimigos naturais nesses talhões, principalmente de artrópodes predadores como  aranhas (Araneae), formigas (Hymenoptera - Formicidae) e tesourinhas (Dermaptera).  As armadilhas de solo revelaram uma predominância de dermápteros de quatro  famílias: Anisolabididae, Forficulidae, Labiduridae e Spongiphoridae. As principais  pragas encontradas incluíram a lagarta-do-cartucho (Spodoptera frugiperda), percevejo- marrom (Euchistus heros), metaleiro (Megascelis sp.), tripes (Thysanoptera) e mosca- branca (Bemisia tabaci). Mesmo com o uso de variedades transgênicas resistentes  a lagartas, foram observados indivíduos da lagarta da soja (Anticarsia gemmatalis),  complexo de falsa-medideira (Plusiinae), Helicoverpa spp., entre outros lepidópteros,  embora em baixa abundância. A pesquisa sugere que a transição gradual do uso de  inseticidas químicos para biológicos pode ser uma estratégia eficaz para promover o  controle biológico natural e preservar a diversidade de insetos benéficos. Marcelo Lopes da Silva    Chefe-Geral  Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia Sumário Introdução____________________________________________11 Desenvolvimento_______________________________________14 Áreas de Estudo________________________________________14 Amostragem da diversidade de artrópodes na parte aérea da  planta de soja_ _________________________________________15 Monitoramento de inimigos naturais de lagartas e percevejos _ ___16 Efeito do uso de bioinseticidas_____________________________16 Amostragem de insetos do solo com armadilha de queda ________18 Resultados e Discussão_________________________________19 Biodiversidade de insetos_________________________________19 Flutuação populacional dos insetos herbívoros mais abundan- tes da soja _ ___________________________________________26 Flutuação populacional de lagartas _________________________28 Flutuação populacional de percevejos _______________________31 Inimigos naturais do complexo de lagartas _ __________________33 Considerações Finais ___________________________________35 Referências ___________________________________________37   Introdução Os invertebrados, especialmente os insetos, desempenham  papel vital em agroecossistemas, oferecendo serviços ecológicos  essenciais como polinização e regulação de populações de pragas.  Este documento apresenta os resultados do primeiro ano de pesquisa  em entomologia do projeto Regenera Cerrado1. Este Projeto é uma  iniciativa pioneira do Instituto Fórum do Futuro2 e foi estabelecido  em 2022 com a participação de dez instituições de pesquisa, de  12 propriedades rurais do sudoeste de Goiás, uma organização  de consultoria e serviços de assistência técnica e com suporte  financeiro da iniciativa privada. Essa rede de parcerias proporciona  uma plataforma robusta para pesquisas e implementações práticas  voltadas à sustentabilidade e à inovação agrícola na região. O estudo  da diversidade de insetos é componente chave deste projeto e busca  desvendar como as diferentes práticas agrícolas, convencionais e  regenerativas, adotadas no sistema de cultivo de soja em sucessão  com milho no Sudoeste de Goiás influencia o papel ecológico e as  interações entre populações de insetos-praga e os inimigos naturais.  A diminuição rápida dos insetos em todo o mundo é uma  preocupação crescente e tem como alguns dos seus principais  determinantes o avanço das atividades humanas sobre as áreas  naturais, a redução de ambientes naturais e a intensificação da  aplicação de insumos agrícolas sintéticos em larga escala.  Organismos  invertebrados, como os insetos e e outros artrópodes, desempenham  papéis vitais nos agroecossistemas, oferecendo serviços essenciais  de regulação de populações de pragas, polinização e reciclagem  da matéria orgânica, impactando as características físicas e a  fertilidade de solos, entre outros. No entanto, certas práticas agrícolas  1	 Disponível em:  www.forumdofuturo.org/blog/categories/regenera-cerrado 2	 Disponível em: www.forumdofuturo.org/ 12 Documentos 390 amplamente adotadas ao longo de muitos anos podem afetar  negativamente os organismos benéficos, bem como o meio ambiente  e a vida silvestre. Estudos demonstraram que a implementação de  práticas regenerativas que promovem a conservação de solos e a  biodiversidade podem melhorar significativamente o funcionamento  dos agroecossistemas. Tais práticas têm o potencial de influenciar  positivamente a abundância, diversidade e os serviços ecossistêmicos  prestados por organismos invertebrados, contribuindo para atenuar  não só o declínio dos insetos, mas garantindo também uma boa  qualidade de produção (LaCanne; Lundgren, 2018). A diversidade  de insetos é um dos pilares essenciais dos serviços ecossistêmicos  e da manutenção de um equilíbrio estável e saudável por meio da  regulação de seus componentes (Sanmartín-Villar; Cordero-Rivera,  2024). Os insetos que se alimentam de plantas são regulados tanto  pelos inimigos naturais quanto pela disponibilidade e qualidade de  suas plantas hospedeiras (Edosa et al., 2019 ;Gutierrez; Ponti, 2022).  Os prejuízos ocasionados por insetos-praga constituem um  dos desafios mais significativos na agricultura. Provocando uma  redução média anual de 7,7% na produtividade, os insetos podem  causar uma diminuição substancial na disponibilidade de alimentos,  fibras e biocombustíveis, traduzindo-se em cerca de 25 milhões de  toneladas de produtos com perdas econômicas de US$17.7 bilhões  (Oliveira et al., 2014; Ain et al., 2023). O uso indiscriminado de  inseticidas químicos para controlar insetos-praga pode acarretar  ainda vários problemas, pois os produtores seguem uma abordagem  de erradicação, pulverizando inseticidas de amplo espectro nas  áreas afetadas por populações indesejadas de insetos (Potin et al.,  2023). Embora os inseticidas sintéticos possam ser usados ​para  reduzir perdas de produção, esta medida de controle também polui  o ambiente, contamina os alimentos, elimina organismos não-alvo  benéficos e seleciona, ao longo prazo, populações de organismos  alvo resistentes aos pesticidas aplicados (Gutierrez; Ponti, 2022). Isto  ressalta a necessidade crítica de estratégias eficientes de manejo de  pragas para salvaguardar a segurança alimentar e a sustentabilidade  econômica do setor agrícola.  13 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Os inimigos naturais como joaninhas e vespas provêm um  serviço ecossistêmico de controle biológico, vital para a agricultura.  Esses organismos têm potencial para desempenhar um papel  fundamental na redução da dependência de pesticidas sintéticos e  prevenir perdas agrícolas, contribuindo para práticas de manejo mais  sustentáveis (Sorgog et al., 2023). A aplicação do controle biológico  por inimigos naturais alinha-se aos objetivos de preservação da  biodiversidade, assegurando a viabilidade econômica e ambiental da  produção agrícola (Subedi et al., 2023). Neste trabalho são apresentados os resultados preliminares  do Projeto Regenera Cerrado, referentes à safra de soja 2022/2023,  obtidos em 16 áreas de estudo localizadas oito fazendas no Sudoeste  de Goiás. A pesquisa tem como objetivo avaliar o efeito de práticas  de agricultura regenerativas sobre a biodiversidade de artrópodes e  o controle biológico. Neste Documento analisamos especificamente o  efeito do uso mais frequente de inseticidas biológicos (pertencentes  à Classe IV do Potencial de Periculosidade Ambiental (PPA) em  comparação com o uso de inseticidas químicos pertencentes às  classes I, II e III do PPA. Especificamente, buscamos analisar como  essa variação de tratamentos (mais biológicos do que químicos) afeta  a diversidade e a abundância de pragas e artrópodes predadores,  parasitoides e agentes entomopatógenos que atuam no controle  biológico de insetos. Ao investigar essa relação entre diferentes tipos  de inseticidas e sua influência sobre a ecologia dos invertebrados,  pretendemos fornecer subsídios cruciais para o desenvolvimento de  estratégias mais sustentáveis e eficazes na agricultura, considerando  a conservação e a promoção da diversidade biológica. 14 Documentos 390 Desenvolvimento 	 Áreas de Estudo A pesquisa aqui apresentada foi conduzida durante a  safra da soja de 2022/23, de outubro a fevereiro, em 16 áreas de  estudo aqui denominadas de talhões, distribuídos em oito fazendas  no Sudoeste de Goiás (Figura 1). As práticas agrícolas adotadas  nos talhões de estudo foram definidas e aplicadas pelos próprios  fazendeiros. Dois talhões em cada fazenda foram escolhidos para a  condução de pesquisas com base no histórico de menor ou maior uso  de práticas de agricultura regenerativa, incluindo práticas voltadas  para a conservação de solos e para o manejo de pragas. A área  dos talhões, o histórico de uso de práticas regenerativas e o número  destas práticas adotadas na safra foi variável entre as fazendas.   Neste estudo usamos os dados sobre os produtos usados para o  controle de pragas, incluindo os princípios ativos e suas formulações,  e a frequência e data de aplicação dos produtos. Estes dados foram  obtidos através de questionários respondidos pelos produtores. Figura 1: Mapa de distribuição das fazendas de estudo no Sudoeste de Goiás. Em cada fazenda  foram estabelecidos dois talhões para condução das amostragens. Os dois talhões da F05 estão  representados separadamente por serem distantes um do outro.   15 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   	 Amostragem da diversidade de artrópodes na parte aérea  da planta de soja 	 A abundância e diversidade de insetos, aranhas e outros  artrópodes foram amostradas na parte aérea de plantas de soja e  na superfície do solo. A amostragem foi conduzida ao longo de  quatro transectos distribuídos aleatoriamente em cada talhão.  Em cada transecto foram estabelecidos cinco pontos de coleta  georreferenciados e equidistantes 30 m entre eles. Em cada ponto  foram amostradas dez plantas totalizando 20 pontos e 200 plantas por  talhão. Foi adotada uma bordadura de 50 m até o primeiro ponto de  coleta.  Nos estádios vegetativos da soja, com início em V1 a V3, foram  feitas amostragens visuais semanais. Cada planta foi cuidadosamente  examinada visualmente e todos os artrópodes encontrados sobre  a planta e na superfície do solo ao redor desta foram identificados  e contabilizados. Espécies não prontamente reconhecidas foram  capturadas e conservadas em frascos plásticos com álcool 70%,  etiquetados com data e local de coleta e posteriormente levados  para o laboratório para identificação taxonômica. Durante o estágio  reprodutivo foram realizadas “batidas de pano” adaptadas, fazendo  o uso de bandejas de polipropileno (40 x 60 cm), seguindo a  distribuição de transectos e pontos com 10 plantas conforme acima.  Para cada ponto amostrado, dez plantas consecutivas foram batidas  simultaneamente duas vezes sobre a bandeja. Essa técnica de  amostragem na soja é considerada adequada, sendo mais precisa  e eficaz que a técnica de batidas de pano para avaliar lagartas, um  dos principais grupo de pragas da soja (Pereira et al., 2023). Todos os  artrópodes que caíram na bandeja foram identificados e contados, e  os que não foram prontamente reconhecidos foram conservados em  frascos com álcool 70%, etiquetados, levados para o laboratório para  identificação até o nível de família e morfoespécies. 16 Documentos 390 	 Monitoramento de inimigos naturais de lagartas e  percevejos Duas pragas da soja mais importantes economicamente na  região foram escolhidas pelos produtores para avaliação do controle  biológico exercido por parasitoides e entomopatógenos: o complexo  de lagartas desfolhadoras e os percevejos, especialmente o percevejo- marrom (Euschistus heros (Fabricius, 1798)). Lagartas de Lepidoptera,  ninfas e adultos do percevejo marrom e ovos de hemípteros da  família Pentatomidae foram coletadas em campo e levados para o  laboratório para o monitoramento da emergência de parasitoides  ou aparecimento de infecção por patógenos. Em cada talhão foi  estabelecido um máximo de 60 indivíduos de cada praga-alvo para  coleta semanal nos mesmos pontos de amostragem descritos acima  e ao redor destes. Os insetos coletados foram acondicionados em  potes de polietileno (15 × 14,8 cm) e transportados até o laboratório,  onde foram individualizados, catalogados e mantidos em sala de  criação climatizada à 26 ±2 °C. A ocorrência de parasitismo e doenças  nos indivíduos coletados foi registrada através de inspeção regular  e monitoramento até a morte dos indivíduos, ou até a eclosão dos  ovos ou emergência dos adultos de Lepidoptera. As lagartas foram  criadas em bandeja (40 x 60 cm) composta por células individuais  com fornecimento de dieta artificial. Os percevejos foram criados em  potes de polietileno (15 × 14,8 cm) tampados com voal e alimentados  com vagens frescas de feijão. Os insetos com aparente infecção por  patógenos foram acondicionados em tubos eppendorff e mantidos  em refrigeração para envio para identificação. Do mesmo modo, os  parasitoides emergidos foram individualizados em tubos eppendorff  contendo álcool 70% para posterior identificação. 	 Efeito do uso de bioinseticidas A diversidade de insetos, suas interações ecológicas e a  17 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   dinâmica populacional das principais pragas em áreas de cultivo  de soja foram analisadas em relação a um maior uso de inseticidas  biológicos, contrastando com talhões tratados com um número maior  de aplicações de inseticidas químicos das classes I, II e III de potencial  de periculosidade ambiental (PPA). O PPA é uma medida crucial no  processo de avaliação de agrotóxicos conduzido pelo Ibama. Com  base na legislação, este órgão federal é encarregado de analisar e  classificar os agrotóxicos quanto ao seu impacto no meio ambiente.  O PPA considera diversos parâmetros, como transporte, persistência,  bioconcentração e ecotoxicidade, através de estudos físico-químicos  e ecotoxicológicos. A classificação resultante, variando de Classe  I a IV (Classe I - Altamente Perigoso ao meio ambiente, Classe II  – Produto muito perigoso ao meio ambiente, Classe III – Produto  perigoso ao meio ambiente, e Classe IV - Pouco Perigoso, sendo  este último predominantemente biopesticidas), fornece uma base  sistemática para a gestão ambiental desses produtos, destacando  seu potencial de periculosidade e orientando o uso seguro por meio  de frases de advertência em rótulos e bulas. Esse processo visa  garantir a preservação da qualidade dos recursos naturais durante a  produção, comercialização e utilização de agrotóxicos no Brasil. Seguindo o critério do PPA, os talhões amostrados foram  reunidos em dois grupos (Figura 2). No Grupo 1 foram agrupados  os oito talhões onde os produtores fizeram um total entre 9 a 24  aplicações de bioinseticidas (Classe IV) à base de fungos, bactérias  e vírus entomopatogênicos ( = 15 aplicações, s2 = 6,5). No Grupo  2 foram agrupados oito talhões nos quais foi feito um menor uso  de bioinseticidas, variando de nenhuma a cinco aplicações (= 2,5  aplicações, s2 = 1,8), sendo a prática de controle de pragas agrícolas  predominantemente baseada em inseticidas químicos das Classes I,  II e III.  	 Na Figura 2 são apresentados o número total de produtos  aplicados (A) e o número total de aplicações (B) para controle de  insetos-praga feitas pelos produtores nos talhões de estudo separados  por agrupamento (Grupos 1 e 2).  18 Documentos 390 Figura 2: Número total de produtos (A) e número total de aplicações de produtos (B) para o  controle de insetos pragas. Grupo 1 consiste de talhões onde houve maior uso de bioinseticidas  e Grupo 2 são talhões onde houve menor uso de bioinseticidas, totalizando dezesseis talhões  de produção de soja durante a safra 2022/23 nas fazendas do projeto no Sudoeste de Goiás.  Classificação feita segundo as classes de potencial de periculosidade ambiental (PPA): Classe I -  Altamente Perigoso, Classe II – Produto muito perigoso ao meio ambiente, Classe III – Produto  perigoso ao meio ambiente e Classe IV - Pouco Perigoso.  	 Amostragem de Insetos do Solo com armadilha de queda A avaliação de diversidade de insetos que vivem  predominantemente no solo foi feita com armadilhas de queda do tipo  “pitfall” no início da floração (estágio de fenológico R1 a R2), com  exceção de uma das fazendas onde as armadilhas foram instaladas  em duas datas, uma no estágio fenológico V4 e outra no estágio  19 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   fenológico R1. O número de armadilhas em cada área variou entre  4 e 24. Ao todo, foram distribuídas 132 armadilhas em 12 áreas de  estudo, sempre respeitando 50m da borda do campo e disposição  das armadilhas em quatro transectos. As armadilhas consistiram de  um recipiente plástico medindo 15 cm de altura e 9,5 cm de diâmetro,  com capacidade de 1000 ml enterrado no solo até a borda. Dentro  do recipiente foi inserido um frasco de vidro de 8,5 cm de altura e 3,5  cm de diâmetro contendo 50 ml de álcool 70%. Um funil de polietileno  foi posicionado sobre o pote rente ao solo de forma que qualquer  artrópode que caísse no funil era direcionado para dentro do pote  caindo no frasco de vidro com álcool 70%.  As armadilhas foram  mantidas em campo por 48 horas, em seguida os frascos contendo  os insetos e outros invertebrados capturados foram retirados e  levados para o laboratório; foram acondicionados em álcool 70% e  posteriormente triados e classificados a nível de em ordem e família. Resultados e Discussão 	 Biodiversidade de Insetos  Os artrópodes amostrados na parte aérea e na superfície do  solo por observação direta e batida com bandeja foram agrupados  de acordo com a similaridade de recursos que exploram (guildas  ecológicas). A abundância de herbívoros e detritívoros encontrados  nestas amostras é apresentada na Figura 3.   20 Documentos 390 Figura 3: Número total de insetos herbívoros (A) e detritívoros (B) coletados na soja durante a  safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1 = conjunto  de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe IV; Grupo 2 = conjunto de  talhões com maior frequência de inseticidas químicos das classes I, II e III segundo a classificação  do potencial de periculosidade ambiental (PPA). Há uma variação na oferta de recursos e produtividade  primária do sistema, com menor oferta de recursos alimentares para  os insetos nos estágios iniciais de desenvolvimento, que reflete na  abundância das diferentes guildas, tanto nos talhões de Grupo 1  quanto nos do Grupo 2 (Figura 3). As barras mostram maior presença  de herbívoros nos talhões do Grupo 1, onde foi usado mais inseticidas  biológicos do que químicos, possivelmente indicando um ambiente  favorável também aos insetos que se alimentam das plantas de soja.  Entre estes herbívoros se encontram os insetos pragas. Conforme  será mostrado mais à frente, a maior abundância de insetos que  comem plantas não resultou em picos maiores dos herbívoros-pragas  nesses talhões, com exceção de tripes (Figura 8).  21 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Insetos detritívoros foram os segundos em abundância, o  que pode estar associado a maior quantidade de matéria orgânica  resultante do plantio direto sobre palha e a aplicação de compostagem  no solo nos dois grupos de talhões do estudo. Observou-se que  insetos pequenos como tripes e colêmbolos começam a aparecer  no gráfico quando a soja começa a acumular gradativamente maior  massa vegetativa, a partir do início da fase reprodutiva. Nesta fase  a amostragem foi feita pelo método de batida nas plantas sobre  bandeja. Essa metodologia pode também ter facilitado a captura de  organismos muito pequenos ou de voo rápido como Thysanoptera  e Collembola, que provavelmente não foram bem visualizados no  método de vistoria direta das plantas.   A Figura 4 ilustra a abundância de predadores amostrados na  parte aérea da planta, somados aos parasitoides e entomopatógenos  do complexo de lagartas e percevejos identificados durante o  monitoramento de inimigos naturais ao longo da safra.  Figura 4: Número total de inimigos naturais coletados na soja durante a safra 2022/23  ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1 = conjunto de  talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe IV; Grupo 2 = conjunto  de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das classes I, II e III segundo  a classificação do potencial de periculosidade ambiental (PPA). 22 Documentos 390 Figura 5: Número total de insetos agrupados segundo seus papéis ecológicos coletados  na soja durante a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de  Goiás. Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas  classe IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos  das classes I, II e III segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental  (PPA). Entre as guildas mais prevalentes (Figura 5), observa-se  maior ocorrência de artrópodes predadores coletados na parte aérea  e superfície do solo nos talhões do Grupo 1 (Figura 6). Entre estes,  houve destacada predominância de aranhas (Araneae), formigas  (Hymenoptera - Formicidae) e tesourinhas (Dermaptera) (Figura 6). 23 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Figura 6. Percentual de predadores coletados em 16 talhões ao longo de 12 semanas  da safra de soja de 2022/2023 no Sudoeste de Goiás. Tomando-se como base o total de espécies, Collembola (40%  do total de indivíduos coletados na parte aérea da soja) se destacou  pela sua abundância (Figura 7). Os organismos da ordem Collembola  são pequenos artrópodes cuja presença e diversidade em sistemas  agrícolas têm sido associadas à saúde do solo e à produtividade das  culturas (De Vries et al., 2012). Os colêmbolos atuam principalmente  na decomposição de matéria orgânica e na ciclagem de nutrientes,  as quais influenciam positivamente na fertilidade do solo (Hopkin,  1997). Além disso, há grande contribuição nas interações das  comunidades microbianas do solo, resultando em alterações positivas  no crescimento das plantas (Menta, 2012; Rzeszowski et al., 2017;  Kitching et al., 2020). 24 Documentos 390 Figura 7: Percentual de Collembola (40%) em comparação com os outros artrópodes  coletados ao longo de 12 semanas na cultura de soja durante a safra 2022/23 em 16  talhões e oito fazendas do Sudoeste de Goiás.  Embora os colêmbolos, reconhecidamente edáficos e  epiedáficos, tenham sido os artrópodes mais abundantes associados  à parte aérea das plantas de soja, na avaliação da entomofauna  do solo amostrada com armadilhas pitfalls estes organismos não  tiveram proporcional destaque (Tabela 1). Esse resultado se deve  provavelmente ao método de amostragem com pitfalls que pode  não ser apropriado para quantificar colêmbolos (Quener; Bruckner,  2010). Além disso, na triagem em laboratório os artrópodes foram  submetidos a um processo de peneiramento com auxílio de tecido  voal para extração de grânulos de terra, dessa forma, desfavorecendo  a contagem de colêmbolos. 25 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Tabela 1. Artrópodes e outros invertebrados coletados em armadilhas  de solo instaladas no estádio R1 na safra 2022/23 de soja em 16  talhões distribuídos em oito fazendas do Sudoeste de Goiás.  Classiﬁcação taxonômica Filo Classe Subclasse Ordem Familia Número de Indivíduos Gastropoda Chilopoda Collembola Diplopoda Arachnida Acari Insecta Pterygota Coleoptera Araneae Dermaptera Carabudae Chrysomelidae Curculionidae Elateridae Mycetophagidae Nitidulidae Scarabaeidae Staphylinidae Tenebrionidae Zopheridae Larva de Coleoptera Anisolabididae Forticulidae Labiduridae Spongiphoridae Ninfas não identiﬁcadas Formicidae Outras Diptera Hemiptera Hymenoptera Lepidoptera Ninfa de Isoptera Orthoptera Thysanoptera Trichoptera 2 16 7895 1 2 19 224 8 267 7 66 10 295 121 38 14 55 137 54172 13 8 98 1 9 36 32 34 203 11 270 Arthropoda Mollusca 26 Documentos 390 Os coleópteros da família Nitidulidae, representam 84% de  todos os organismos coletados. De acordo com Rafael et al. (2024),  insetos Nitidulidae são primariamente saprófagos e micetófagos,  ocasionalmente necrófagos, e ainda, algumas espécies são  predadoras ou herbívoras. Dada a diversidade de hábitos alimentares  da família, a classificação aqui apresentada passará por refinamento  taxonômico para melhor compreensão da abundância e do papel  destes coleópteros na cultura da soja.  Nas armadilhas de solo também foram registradas  abundâncias representativas de dermápteros, repetindo o observado  nas amostragens com o método de inspeção visual e batida sobre  bandeja. Este taxon foi o terceiro mais abundante nas armadilhas  de solo e também diverso. Dentre as sete famílias de Dermaptera  que ocorrem no Brasil, quatro foram registradas em nossas  coletas: Anisolabididae, Forficulidae, Labiduridae Spongiphoridae.  Os dermápteros, conhecidos popularmente por tesourinhas, são  importantes predadores de pragas agrícolas, contribuindo no controle  biológico natural (Naranjo-Guevara et al., 2017; Bell et al., 2020). Um número significativo de outros grupos taxonômicos onde  há muitos representantes predadores, como Chilopoda (lacraias)  e algumas famílias de coleópteros como Carabidae, Elateridae,  Scarabeidae, Staphylinidae também foram encontrados (Tabela 1).  	 Flutuação populacional dos insetos herbívoros mais  abundantes da soja A cultura da soja serve de alimento e de abrigo para dezenas  de espécies de artrópodes herbívoros. As espécies mais encontradas  foram: a lagarta-do-cartucho (Spodoptera frugiperda (Smith, 1797)),  percevejo-marrom (E. heros), metaleiro (Megascelis sp.), tripes  (Thysanoptera) e mosca branca (Bemisia tabaci (Gennadius, 1889).   27 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Nos talhões com maior frequência de aplicação de bioinsumos  (Grupo 1), no estádio vegetativo, observou-se maior incidência de  Megascelis sp. até a semana 4. A partir da semana 5 até a semana  10 os maiores picos foram de tripes e a seguir a mosca-branca (Figura  8A). Com exceção dos tripes, a abundância dos insetos considerados  pragas da soja não diferiu notadamente entre os talhões dos Grupos  1 e 2 (Figura 8B). Megascelis sp. manteve-se com maior número de  indivíduos nas primeiras duas semanas, enquanto o número de tripes  permaneceu alto na maioria das semanas, chegando a atingir 924  indivíduos na semana 7 (Figura 8B). Estes resultados, apesar de  preliminares, mostram similaridades entre as curvas populacionais  de insetos-praga nos talhões dos Grupos 1 e 2 e indicam que o maior  uso de bioinsumos no Grupo 1 não resultou em surtos inesperados  de pragas, em particular o complexo de lagartas e percevejos, que  são os principais alvos de controle. Este é um resultado relevante,  considerando os benefícios econômicos, ambientais e sociais trazidos  pelo uso de bioinseticidas.  Figura 8: Insetos mais abundantes coletados na soja durante a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em  fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas  classe IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das classes I, II e III  segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental (PPA). 28 Documentos 390 Os tripes foram os insetos mais abundantes nos dois  grupos (Figura 8A-B). Esses insetos estão emergindo como pragas  importantes na cultura da soja nos últimos anos, com destaque para  as espécies dos gêneros Caliothrips e Frankliniella (Gamundi; Perotti,  2009; Santos et al., 2021). Tanto no Grupo 1 como no Grupo 2, B.  tabaci foi o segundo herbívoro mais abundante (Figura 8A-B). Surtos  populacionais de mosca-branca em áreas de soja no Brasil têm sido  relatados nas últimas safras, podendo causar prejuízos significativos  na produção (Pozebon et al., 2020; Almeida et al., 2021). Embora  as lagartas desfolhadoras e o percevejo-marrom sejam consideradas  pragas-chave da cultura da soja, não observamos surtos populacionais  dessas pragas na safra 2022/23 nas áreas de estudo, tanto do Grupo  1 quanto do Grupo 2, provavelmente por serem os principais alvos  de controle através do uso de variedades transgênicas resistentes a  lagartas, bioinsumos e inseticidas químicos.  A substituição gradual do uso de inseticidas químicos pelos  bioinsumos, somada a outras estratégias regenerativas adotadas,  aparentemente levaram a uma mudança na dinâmica das pragas.  Como os bioinsumos são mais específicos em relação a sua ação  inseticida, eles eliminam o efeito de amplo espectro dos inseticidas  químicos, permitindo a permanência das populações não alvo no  sistema.	 	 Flutuação populacional de Lagartas  	 Entre as espécies de lagartas presentes nos dois grupos de  talhões durante a safra da soja 2022/23, a espécie mais abundante  foi S. frugiperda (Figura 9).  Populações maiores desta espécie são  esperadas, uma vez que esta e outras espécies do mesmo gênero  apresentem menor susceptibilidade as variedades transgênicas  (Horikoshi et al., 2021). Em quase todos os talhões de estudo foram  plantadas variedades transgênicas resistentes às principais lagartas  de ocorrência na soja, resultando em um número pequeno de  29 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   indivíduos da lagarta da soja (Anticarsia gemmatalis), complexo de  falsa-medideira (Plusiinae), Helicoverpa spp., e outras espécies de  lepidópteros foram observados (Figura 9). Figura 9: Abundância das principais espécies de lagartas coletados na soja durante a  safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1 =  conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe IV; Grupo 2 =  conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das classes I, II e III  segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental (PPA). A  flutuação  populacional  da  lagarta-do-cartucho,  S.  frugiperda, foi diferente nos grupos ao longo do tempo (Figura 10).  No grupo 1, com mais utilização de bioinseticidas, embora tenham  sido encontrados um total de menos de cinco indivíduos em média  por semana, houve quatro picos de incidência e somente um com um  total de 19 indivíduos, no período de transição do estádio vegetativo  para reprodutivo. No grupo 2, com maior uso de inseticidas químicos  das Classes I, II e III, ocorreram 2 picos com 6 ou mais indivíduos.  Spodoptera frugiperda foi apontada como uma das 31 pragas de maior  impacto em variedades de soja transgênicas resistentes a lagartas  (plantas Bt) na América Latina (Blanco et al., 2016), tendo sido  detectadas no Brasil populações resistentes a diferentes proteínas  Bt (Farias et al., 2014; Bernardi et al., 2015; Omoto et al., 2016).  Adicionalmente, na região deste estudo (centro-oeste brasileiro) é  realizado um sistema de dupla safra com culturas suscetíveis a essa  30 Documentos 390 lagarta, o que aumenta a possibilidade de surtos dos insetos (Santos  et al., 2009; Barros et al., 2010a, 2010b). No Grupo 2, o uso de inseticidas químicos na fase inicial  da cultura pode ter provocado mortalidade dos inimigos naturais,  levando ao aparecimento de picos populacionais subsequentes.  Embora tenha ocorrido um pico populacional maior de S. frugiperda  nos talhões do Grupo 1, quando se considera o somatório de todas as  espécies de lagartas, a abundância foi maior nos talhões do Grupo 2  (Figura 12), confirmando que o uso preferencial ou predominante de  inseticidas biológicos nos talhões não resultou em maiores riscos de  danos por essa praga.  Figura 10: Flutuação populacional de Spodoptera frugiperda coletadas na soja durante  a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1  = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe IV; Grupo 2  = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das classes I, II e  III segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental (PPA). 31 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   	 Flutuação populacional de percevejos Em relação ao complexo de percevejos, a espécie mais  abundante foi o percevejo marrom, E. heros, tanto para o grupo 1,  quanto para o grupo 2 (Figura 11). Outros percevejos encontrados na  safra da soja 2022/23 no sudoeste goiano foram os pentatomídeos  Piezodorus guildinii (Westwood), Nezara viridula (L.), Diceraeus  sp. Dallas, Edessa meditabunda (Fabricius) e Neomegalotomus  parvus (Westwood) da família Alydidae. Também foram encontradas  em pequenos números outras espécies de percevejos herbívoros  das famílias Lygaeidae, Rhyparochromidae, Alydidae, Cydnidae, e  Largidae, entres outros indivíduos não identificados. Os representantes  dessas famílias foram agrupados na Figura 11 como complexo de  percevejos adultos.  O percevejo marrom é uma das principais pragas da cultura  da soja. Adultos e ninfas alimentam-se de vagens desde o início  do desenvolvimento até a maturação (Corrêa-Ferreira et al., 2009;  Depieri; Panizzi, 2011). O aumento crescente da população de E.  heros a partir da semana 7 (início do estádio reprodutivo) nos dois  grupos (Figura 12) indica a importância de monitorar esse inseto  na cultura da soja, principalmente durante a fase reprodutiva. Nos  talhões do grupo 1 foram observados dois picos, nas semanas de  coleta 7 e 11 (estádios reprodutivos entre R2 e R5), com um total de  21 e 29 indivíduos por semana em todos os talhões, respectivamente.  Entretanto, na maioria das semanas o total de indivíduos de E. heros  coletados em todos os talhões somados, esteve abaixo de 18. No  grupo 2 foram observados picos populacionais a partir da 6 semana  de coleta, com 6 ou mais indivíduos do percevejo marrom e do  complexo de percevejos adultos (Figura 11). Estes picos, embora  menores, apresentaram uma diferença do Grupo 1 de apenas 15  adultos no total. O controle de E. heros é tradicionalmente realizado  com aplicações de pesticidas sintéticos de amplo espectro, porém  aplicações frequentes de inseticidas aceleram o surgimento de  populações resistentes levando a ineficiência desses produtos  (Sosa-Gomez et al., 2001; Sosa-Gomez; Silva, 2010). Além disso,  32 Documentos 390 os inseticidas impactam negativamente as populações de inimigos  naturais, que poderiam reduzir a densidade de E. heros no campo  (Desneux et al., 2007; Belo et al., 2012).  Figura 11: Flutuação populacional de Euchistus heros e demais percevejos ninfas  e adultos coletados na soja durante a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em  fazendas do Sudoeste de Goiás. Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência  de uso de bioinseticidas classe IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência  de inseticidas químicos das classes I, II e III segundo a classificação do potencial de  periculosidade ambiental (PPA). 33 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   Figura 12:  Abundância de Euchistus heros ao longo das amostragens feitas na soja  durante a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás.  Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe  IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das  classes I, II e III segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental  (PPA). 	 Inimigos naturais do complexo de lagartas A Figura 13 mostra o número de lagartas de todas as  espécies coletadas nos transectos e o número de predadores  também encontrados na parte aérea das plantas. Mesmo não tendo  sido considerados os predadores coletados nas armadilhas de  solo (Tabela 1), chama atenção o número relativamente maior de  predadores do que de lagartas na Figura 13. Isto nos leva a especular  que as populações de lagartas estavam sujeitas e podem ter sido  reduzidas pela ação predadores, principalmente nos talhões do  Grupo 1, reforçando mais uma vez um possível benefício indireto do  uso de bioinsumos (Figura 12), que é o de conservar a diversidade e  abundância de inimigos naturais no sistema durante todo o ciclo da  cultura.  34 Documentos 390 Figura 13: Número total de lagartas e de artrópodes predadores coletados na soja  durante a safra 2022/23 ao longo de 12 semanas em fazendas do Sudoeste de Goiás.  Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas classe  IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos das  classes I, II e III segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental  (PPA). Figura 14: Porcentagem de mortalidade de lagartas por parasitoides (Hymenoptera e  Diptera: Tachinidae) e parasitismo (Metarhizium Riley) de lagartas coletadas em soja  ao longo de 12 semanas durante a safra 2022/23 em fazendas localizadas no Sudoeste  de Goiás. Grupo 1 = conjunto de talhões com maior frequência de uso de bioinseticidas  classe IV; Grupo 2 = conjunto de talhões com maior frequência de inseticidas químicos  das classes I, II e III segundo a classificação do potencial de periculosidade ambiental  (PPA). 35 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   O resultado do monitoramento do controle biológico realizado  através de amostras de lagartas provenientes do campo para  acompanhamento em laboratório da ocorrência de parasitoides e  parasitas fúngicos é ilustrado na Figura 14.  Embora os bioinseticidas à base de fungos tenham sido  aplicados em alguns talhões do Grupo 1 para o controle de lagartas  e percevejos, o parasitismo por himenópteros e dípteros parasitoides  é resultado da ação de agentes de controle biológico presentes  naturalmente no sistema agrícola. A ação destes inimigos naturais  não diferiu significativamente entre os dois grupos de talhões (Figura  14). Observamos alta mortalidade de lagartas por outras causas  no laboratório e isso pode ter influenciado na porcentagem de  parasitismo. A repetição das amostragens na safra 2023/24 será uma  oportunidade para confirmar esse resultado. Considerações finais A diversidade de espécies de artrópodes e de seus papéis  ecológicos encontrados nesta primeira fase da pesquisa na soja  fornecem subsídios para o reconhecimento dos principais grupos  taxonômicos de insetos encontrados e seu papel dentro da lavoura,  indicando possíveis relações entre os tipos de inseticidas utilizados  (aqui classificados de acordo com a periculosidade ambiental (PPA)  e a abundância e flutuação populacional de espécies e funções  ecológicas selecionadas.  Embora A. gemmatalis seja amplamente conhecida como  praga da soja, neste estudo S. frugiperda foi mais abundante,  provavelmente um resultado da eficácia das plantas Bt no controle da  lagarta da soja, mas com menor eficácia para lagartas do complexo  Spodoptera. 36 Documentos 390 O percevejo marrom foi uma das principais pragas da  cultura da soja encontrada no estudo, tendo os picos populacionais  nos estádios reprodutivos da planta. O controle dessa espécie  normalmente é realizado com inseticidas sintéticos, principalmente  nos talhões do Grupo 2, e por fungos entomopatogênicos em alguns  talhões do Grupo 1. Nossos resultados ainda que preliminares não  permitem apontar com segurança o papel do bioinsecida no controle  dessa praga nos talhões de estudo. Estes resultados precisam ser  confirmados com análises mais especificas dos dados e com os  resultados do segundo ano de amostragens.    Estes resultados preliminares mostram similaridades entre  as curvas populacionais de insetos-praga nos talhões dos Grupos 1  e 2 e indicam que o maior uso de bioinsumos nos talhões do Grupo  1 não resultou em surtos inesperados de pragas, em particular do  complexo de lagartas e de percevejos, que são os principais alvos de  controle. Este é um resultado relevante, considerando os benefícios  econômicos, ambientais e sociais trazidos pelo uso de bioinseticidas.  A dinâmica populacional das pragas encontradas na soja  aponta diversos caminhos para pesquisas futuras. Por exemplo,  esses resultados parecem indicar que no final de ciclo, as pragas  antes menos importantes como tripes e mosca-branca podem estar  sendo   negligenciadas. Além disso, parece haver uma relação entre  a quantidade de bioinsumos aplicados e densidade dessas duas  pragas nos talhões. O Brasil é líder mundial na tecnologia de bioinsumos e o  seu mercado está em franca expansão. Os resultados preliminares  deste trabalho vislumbram perspectivas favoráveis na utilização  dessa tecnologia no controle de artrópodes-praga, haja vista que, a  abundância de inimigos naturais foi maior no grupo 1, onde foi feita  maior utilização de bioinsumos. Além disso, comparativamente, a  abundância de S. frugiperda e do percevejo E. heros foi similar entre  os grupos 1 e 2, indicando o potencial dos bioinsumos utilizados na  redução dessas pragas. Outras evidências da eficácia da utilização de  37 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   bioinsumos foram a contenção do pico populacional de S. frugiperda  apresentada no grupo 1, e manutenção de menores populações da  praga na maior parte do tempo ao longo das 12 semanas de avaliação. Os resultados deste estudo indicam benefícios na utilização  de bioinsumos na agricultura, destacando positivamente sua influência  direta ou indireta na biodiversidade de artrópodes, bem como na  dinâmica populacional de pragas e inimigos naturais. A transição  gradual do uso de inseticidas químicos para produtos biológicos pode  ser uma estratégia eficaz para promover o controle biológico natural  e preservar a diversidade de insetos benéficos. Essa abordagem  de substituir o uso do inseticida químico de amplo espectro por  bioinseticidas específicos para os insetos-alvo está alinhada com a  crescente conscientização sobre a necessidade de práticas agrícolas  mais sustentáveis para enfrentar os desafios ambientais e conservar  a biodiversidade.  Referências AIN, Q.; MUSHTAQ, W.; SHADAB, M.; SIDDIQUI, M. B. Allelopathy: an  alternative tool for sustainable agriculture. Physiology and Molecular  Biology of Plants, v. 29, n. 4, p. 495-511, 2023. DOI: https://doi.org/10.1007/ s12298-023-01305-9. ALMEIDA, M. F., TAVARES, C. S., ARAÚJO, E. O., PICANÇO, M. C., OLIVEIRA, E.  E.; PEREIRA, E. J. G. Plant resistance in some modern soybean varieties may  favor population growth and modify the stylet penetration of Bemisia tabaci  (Hemiptera: Aleyrodidae). Journal of Economic Entomology, v. 114, n.  2, p.  970-978, 2021. DOI: https://doi.org/10.1093/jee/toab008. 38 Documentos 390 BARROS, E. M.; TORRES, J. B.;  RUBERSON, J. R.;  OLIVEIRA, M. D. Development  of Spodoptera frugiperda on different hosts and damage to reproductive  structures in cotton. Entomologia Experimentalis et Applicata, v. 137, p.  237-245, 2010a. DOI: 10.1111/j.1570-7458.2010.01058.x. BARROS, E. M.; TORRES, J. B.; BUENO, A. F. Oviposição, Desenvolvimento e  Reprodução de Spodoptera frugiperda (J.E. Smith) (Lepidoptera: Noctuidae)  em Diferentes Hospedeiros de Importância Econômica. Neotropical  Entomology, v. 39, n. 6, p. 996-1001, 2010b. DOI: https://doi.org/10.1590/ S1519-566X2010000600023. BELL, K.; NARANJO-GUEVARA, N.; SANTOS, R. C. D.; MEADOW, R.; BENTO,  J. M. Predatory earwigs are attracted by herbivore-induced plant volatiles  linked with plant growth-promoting rhizobacteria. Insects, v. 11, n. 5, p. 271,  2020. DOI: https://doi.org/10.3390/insects11050271. BELO, M. S. S. P.; PIGNATI, W.; DORES, E. F. G. C.; MOREIRA, C. J.; PERES,  F. Pesticide use in soybean production in Mato Grosso state, Brazil: a  preliminary occupational and environmental risk characterization. Revista  Brasileira de Saúde Ocupacional, v. 37, p. 78-88, 2012. DOI: https://doi. org/10.1590/S0303-76572012000100011. BERNARDI, D.; SALMERON, E.; HORIKOSHI, R. J.; BERNARDI, O.; DOURADO,  P. M.; CARVALHO, R. A.; MARTINELLI, S.; HEAD, G. P.; OMOTO, C. Cross- resistance between Cry1 proteins in fall armyworm (Spodoptera frugiperda)  may affect the durability of current pyramided Bt maize hybrids in Brazil.  PloS one, v. 10, n. 10, e0140130, 2015. DOI:https://doi.org/10.1371/journal. pone.0140130.  BLANCO, C. A.; CHIARAVALLE, W.; DALLA-RIZZA, W. M.; FARIAS, J. R.;  GARCÍA-DEGANO, M. F.; GASTAMINZA, G.; MOTA-SÁNCHEZ, D.; MURÚA,  39 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   M. G.; OMOTO, C.; PIERALISI, B. K.; RODRÍGUEZ, J.;  RODRÍGUEZ-MACIEL,  J. C.; TERÁN-SANTOFIMIO, H.;  TERÁN-VARGAS, A. P.; VALENCIA, S. J.;  WILLINK, E. Current situation of pests targeted by Bt crops in Latin America.  Current Opinion in Insect Science, v. 15, p. 131-138, 2016. DOI: https://doi. org/10.1016/j.cois.2016.04.012. CORRÊA-FERREIRA, B. S.; KRZYZANOWSKI, F. C.; MINAMI, C. A. Percevejos  e a qualidade da semente de soja: Série sementes. Embrapa Soja, Circular  Técnica, v. 67, p. 19, 2009. DOI: http://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/ infoteca/handle/doc/471343. DE VRIES, F. T.; LIIRI, M. E.; BJØRNLUND, L.; BOWKER, M.A.; CHRISTENSEN, S.;  SETÄLÄ, H. M.; BARDGETT, R. D. Land use alters the resistance and resilience  of soil food webs to drought. Nature Climate Change, v. 2, n. 4, p. 276-280,  2012. https://doi.org/10.1038/nclimate1368. DEPIERI, R. A.; PANIZZI, A. R. Duration of feeding and superfcial and in-depth  damage to soybean seed by selected species of stink bugs (Heteroptera:  Pentatomidae). Neotropical Entomology, v. 40, p. 197-203, 2011. DOI:  https://doi. org/10.1590/S1519-566X2011000200007. DESNEUX, N.; DEUCOURTYE, A.; DELPUECH, J. M. The subletal efects  of pesticides on benefcial arthropods. Annual Review Entomology,  v.  52,  p.  81-106,  2007.  DOI:  https://doi.org/10.1146/annurev. ento.52.110405.091440200017. EDOSA, T. T.; JO, Y. H.; KESHAVARZ, M.; ANH, Y. S.; NOH, M. Y.; HAN, Y. S.  Current status of the management of fall webworm, Hyphantria cunea:  Towards the integrated pest management development. Journal of applied  entomology, v. 143, n. 1-2, p. 1-10, 2019. DOI: https://doi.org/10.1111/ jen.12562. 40 Documentos 390 FARIAS, J. R., ANDOW, D. A., HORIKOSHI, R. J., SORGATTO, R. J., FRESIA, P.,  DOS SANTOS, A. C., OMOTO, C. Field-evolved resistance to Cry1F maize by  Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae) in Brazil. Crop protection,  v. 64, p. 150-158, 2014. DOI: https://doi.org/10.1016/j.cropro.2014.06.019. GAMUNDI, J. C.; PEROTTI, E. Evaluación de daño de Frankliniella schultzei  (Trybom) y Caliothrips phaseoli (Hood) en diferentes estados fenológicos del  cultivo de soja. Para mejorar la produción, v. 42, n. 1, p. 107-111, 2009. GUTIÉRREZ, A. P.; PONTI, L. Analysis of invasive insects: links to climate  change. In: ZISKA, L. H. Invasive Species and Global Climate Change. CABI  Digital Libary, p. 50-73, 2022. DOI: https://www.cabidigitallibrary.org/doi/ abs/10.1079/9781800621459.0004. HOPKIN, S. P. Biology of the Springtails: lnsecta Collembola. Oxford University  Press, 1997. DOI: https://doi.org/10.1093/oso/9780198540847.001.0001. HORIKOSHI, R. J.; DOURADO, P. M.; BERGER, G. U.; DE S. FERNANDES, D.;  OMOTO, C.; WILLSE, A.; MARTINELLI, S.;  HEAD, G. P.; CORRÊA, A. S. Large- scale assessment of lepidopteran soybean pests and efficacy of Cry1Ac  soybean in Brazil. Scientific Reports, v. 11, n. 1, p. 15956, 2021. DOI: https:// doi.org/10.1038/s41598-021-95483-9. KITCHING, R. L.; DAHLSJÖ, C. A. L.; EGGLETON, P. Invertebrates and the  complexity of tropical ecosystems. Biotropica, v. 52, p. 207-214, 2020. DOI:  https://doi.org/10.1111/btp.12768. LACANNE, C. E.; LUNDGREN, J. G. Regenerative agriculture: merging farming  and natural resource conservation profitably. PeerJ, v. 6, e4428, 2018. DOI:  https://doi.org/10.7717/peerj.4428. 41 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   MENTA, C. Soil Fauna diversity-function, soil degradation, biological indices,  soil restoration. In: LAMEED, G. A.  (ed.). Biodiversity conservation and  utilization in a diverse world, England: IntechOpen, 2012. p. 59-94. DOI:  https://doi.org/10.5772/51091. NARANJO-GUEVARA, N.; PEÑAFLOR, M. F. G.; CABEZAS-GUERRERO, M. F.;  BENTO, J. M. S. Nocturnal herbivore-induced plant volatiles attract the  generalist predatory earwig Doru luteipes Scudder. The Science of Nature,  v. 104, p. 1-11, 2017. DOI: https://link.springer.com/article/10.1007/s00114- 017-1498-9. OLIVEIRA, C. M.; AUAD, A. M.; MENDES, S. M.; FRIZZAS, M. R. Crop losses and  the economic impact of insect pests on Brazilian agriculture. Crop Protection,  v. 56, p. 50-54, 2014. DOI: https://doi.org/10.1016/j.cropro.2013.10.022. OMOTO, C.; BERNARDI, O.; SALMERON, E.; SORGATTO, R. J.; DOURADO, P.  M.; CRIVELLARI, A.; CARVALHO, R. A.; WILLSE, A.; MARTINELLI, S.; HEAD, G. P.  Field‐evolved resistance to Cry1Ab maize by Spodoptera frugiperda in Brazil.  Pest management science, v. 72, n. 9, p. 1727-1736, 2016. DOI: https://doi. org/10.1002/ps.4201. PEREIRA, P. S.; LOPES, M. C.; REIS, K. H. D. B.; SOUZA, H. D. D. D.; PANCIERI, G.  P.; PICANÇO, M. C.; SARMENTO, R. A.  New Decision-Making Control System  for Caterpillars on Soybean Fields. Agronomy, v. 13, n. 10, p. 2581, 2023.  DOI: https://doi.org/10.3390/agronomy13102581. POTIN, D. M.; MACHADO, A. V.; DELABIE, J. H., MARTINS, I. C.; WHITEHOUSE,  M. E.; TORRES, J. B. Response of foliage-and ground-dwelling arthropods to  insecticide application: early step for cotton IPM in the Brazilian semiarid.  Agriculture. Ecosystems & Environment, v. 344, 108308, 2023. DOI: https:// doi.org/10.1016/j.agee.2022.108308. 42 Documentos 390 POZEBON, H.; MARQUES, R. P.; PADILHA, G.; O´NEAL, M.; VALMORBIDA, I.;  BEVILAQUA, J. G.; TAY, W. T.; ARNEMANN, J. A.; Arthropod Invasions Versus  Soybean Production in Brazil: A Review. Journal of Economic Entomology,  v. 113, n. 4, p. 1591-1608, 2020. DOI: https://doi.org/10.1093/jee/toaa108. QUERNER, P.;  BRUCKNER, A. Combining pitfall traps and soil samples to collect  Collembola for site-scale biodiversity assessments. Applied Soil Ecology, v.  45, n. 4, p. 293-297, 2010. https://doi.org/10.1016/j.apsoil.2010.05.005. RAFAEL, J. A.; MELO, G. A. R. D.; CARVALHO, C. J. B. D.; CASARI, S. A.;  CONSTANTINO, R. Insetos do Brasil: diversidade e taxonomia. 2.ed. Manaus:  Editora INPA, 2024. 894 p. RZESZOWSKI, K.; ZADROŻNY, P.; NICIA, P. The effect of soil nutrient  gradients on Collembola communities inhabiting typical urban green  spaces. Pedobiologia, v. 64, p. 15-24, 2017. DOI: https://doi.org/10.1016/j. pedobi.2017.06.003. SANMARTÍN-VILLAR, I.; CORDERO-RIVERA, A. Biodiversity and the  importance of insect diversity. In: RODRÍGUEZ, J.; PYŠEK, P.; NOVOA, A.  Biological Invasions and Global Insect Decline Academic Press, p. 19-46.  2024. SANTOS, R. C.; LOPES, M. C.; DE ALMEIDA SARMENTO, R.; PEREIRA, P. S.;  PICANÇO, M. M.; DOS SANTOS PIRES, W.; NOLETO, L. R.; ARAÚJO, T. A. DE;  PICANÇO, M. C. Conventional sampling plan for thrips in tropical soybean  fields. Crop Protection, v. 148, 105740, 2021. DOI: https://doi.org/10.1016/j. cropro.2021.105740. 43 Efeito do uso de bioinsumos sobre populações de pragas e inimigos naturais [...]   SANTOS, K. B.; NEVES, P.; MENEGUIM, A. M.; SANTOS, R. B.; SANTOS,  W. J.; BOAS, G. V.; DUMAS, V.; MARTINS, E.; PRAÇA, L. B.;   QUEIROZ, P.;  BERRY, C.;  MONNERAT, R. Selection and characterization of the Bacillus  thuringiensis strains toxic to Spodoptera eridania (Cramer), Spodoptera  cosmioides (Walker) and Spodoptera frugiperda (Smith)(Lepidoptera:  Noctuidae). Biological Control, v. 50, n. 2, p. 157-163, 2009. DOI: https://doi. org/10.1016/j.biocontrol.2009.03.014. SORGOG, K.; TANAKA, K.; BABA, Y. G. Macro-scale perspectives in conservation  biological control: latitudinal differences in the effects of organic farming  on insect pests and natural enemies in rice paddy ecosystems. Agriculture,  Ecosystems & Environment, v. 357, 108689, 2023. DOI: https://doi. org/10.1016/j.agee.2023.108689. SOSA-GÓMEZ, D. R.; CORSO, I. C.; MORALES, L. Insecticide resistance to  endosulfan, monocrotophos and metamidophos in the Neotropical brown  stink bug, Euschistus heros (F.). Neotropical Entomology, v. 30, p. 317-320,  2001. DOI: https://doi.org/10.1590/S1519-566X200100. SOSA-GÓMEZ, D. R.; SILVA, J. J. Neotropical brown stink bug (Euschistus heros)  resistance to methamidophos in Paraná, Brazil. Pesquisa Agropecuária  Brasileira, v. 45, p. 767-769, 2010. DOI: https://doi.org/10.1590/S0100- 204X2010000700019. SUBEDI, B.; POUDEL, A.; ARYAL, S. The impact of climate change on insect  pest biology and ecology: Implications for pest management strategies, crop  production, and food security. Journal of Agriculture and Food Research, v.  14, 100733, 2023. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jafr.2023.100692. CGPE 018622 