Principais Pragas  Subterrâneas do Milho  No Brasil ISSN 1518-4277 Novembro, 2011 129   Documentos 129 Paulo Afonso Viana  Editor Técnico Principais Pragas Subterrâneas  do Milho No Brasil Embrapa Milho e Sorgo  Sete Lagoas, MG 2011 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Centro Nacional de Pesquisa de Milho e Sorgo  Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento ISSN 1518-4277  Dezembro, 2011 Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na: Embrapa Milho e Sorgo Rod. MG 424 Km 45 Caixa Postal 151 CEP 35701-970 Sete Lagoas, MG Fone: (31) 3027-1100 Fax: (31) 3027-1188 Home page: www.cnpms.embrapa.br E-mail: sac@cnpms.embrapa.br Comitê de Publicações da Unidade Presidente: Sidney Netto Parentoni Secretário-Executivo: Elena Charlotte Landau Membros: Flávio Dessaune Tardin, Eliane Aparecida Gomes, Paulo  Afonso Viana, João Herbert Moreira Viana, Guilherme Ferreira Viana e  Rosângela Lacerda de Castro Revisão de texto: Antonio Claudio da Silva Barros Normalização bibliográfica: Rosângela Lacerda de Castro Tratamento de ilustrações: Tânia Mara Assunção Barbosa Editoração eletrônica: Tânia Mara Assunção Barbosa Foto(s) da capa: Paulo Afonso Viana     1a edição 1a impressão (2011): on line Todos os direitos reservados A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em parte,  constitui violação dos direitos autorais (Lei no 9.610). Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Embrapa Milho e Sorgo 	 © Embrapa 2011      Viana, Paulo Afonso.           Principais pragas subterrâneas do milho no Brasil /  editor         técnico Paulo Afonso Viana.  -- Sete Lagoas : Embrapa Milho e         Sorgo,  2011.            61 p. -- (Documentos / Embrapa Milho e Sorgo, ISSN 1518-        4277; 129).           1. Praga de planta. 2. Inseto. 3. Zea mays. I. Título. II. Série.                                                                                             CDD 632.7 (21. ed.) Apresentação O ataque de pragas subterrâneas às lavouras de milho vem causando  redução de rendimentos desde os primórdios da agricultura. No passado  recente, a dificuldade inerente para pesquisar e desenvolver tecnologias  de controle para esse grupo de pragas, que habitam o solo onde não são  visualizadas diretamente, fez com que o problema fosse muitas vezes  subestimado, retardando o desenvolvimento de soluções para o setor  produtivo. Entretanto, a resposta eficaz da pesquisa agrícola brasileira possibilitou  identificar a demanda de soluções e a importância das pragas subterrâne- as para o produtor de milho no Brasil, e, assim, pesquisadores vêm investi- gando e oferecendo respostas para superar as lacunas existentes. Esse documento tem como proposta difundir técnicas mais recentes dispo- níveis para o reconhecimento, monitoramento, manejo e controle integrado  das principais pragas subterrâneas da cultura do milho, visando reduzir  perdas para o produtor rural. Para tanto, esse publicação agrega um número significativo de especialis- tas sobre o tema, demonstrando uma concreta cooperação entre pessoas  e instituições de ensino e de pesquisa em prol do desenvolvimento da  agricultura brasileira.   Antonio Alvaro Corsetti Purcino Chefe Geral Embrapa Milho e Sorgo Sumário Introdução............................................................................................................ 7 Lagarta-elasmo................................................................................................... 9 Larva alfinete..................................................................................................... 21 Corós .................................................................................................................... 32 Percevejos castanhos .................................................................................. 41 Lagarta-rosca ................................................................................................... 49 Outros insetos subterrâneos ..................................................................... 57     Principais Pragas  Subterrâneas do Milho No  Brasil Paulo Afonso Viana1 Introdução A maioria dos insetos subterrâneos considerados pragas são  polífagos. A cultura do milho é hospedeira de vários grupos desses  insetos, os quais danificam as sementes após o plantio, atacam  o sistema radicular e a base do colmo das plantas. Geralmente o  ataque acarreta falha na lavoura e as plantas sobreviventes, na  maioria das vezes, tornam-se improdutivas ou aumentam as perdas  na colheita mecânica, devido ao tombamento ocasionado pelos  danos no sistema radicular. Os insetos de solo constituem um grupo  dinâmico e diversificado de espécies, associados ao ecossistema de  agricultura. A dinâmica populacional da entomofauna subterrânea  pode variar de acordo com as práticas de manejo das culturas e  com as espécies de insetos envolvidos na lavoura.  1Doutorado em Entomologia, Pesquisador da Embrapa Milho e Sorgo, MG 424, Km 45, CEP.:  35701-970, Sete Lagoas-MG, pviana@cnpms.embrapa.br 8 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil O sistema de plantio é um dos fatores que mais influenciam a  ocorrência de pragas de hábitos subterrâneos que atacam o milho  logo após o plantio. No plantio direto, as interações e relações de  dependência entre espécies são mais complexas do que no manejo  convencional do solo. Esse sistema visa o retorno do equilíbrio  natural, em que o solo é mantido sob cobertura permanente, com  diversas culturas em sucessão e sem o seu revolvimento. Devido  à ausência de preparo do solo no plantio direto, alguns grupos  de pragas de ciclo biológico mais longo têm a sua bioecologia  favorecida, comparado ao sistema convencional de plantio (aração  e gradagem). No passado, o controle do complexo de pragas subterrâneas  era realizado eficientemente com inseticidas de longo período  residual e largo espectro de ação. Atualmente, os inseticidas  utilizados possuem curto período residual e são influenciados pela  formulação, pelo método de aplicação, pela incorporação e pelas  condições do solo, como umidade, temperatura e presença de  microrganismos. Atualmente, a decisão de controle tem levado  em consideração a escolha de produtos mais seletivos, visando a  manutenção de inimigos naturais. Além dos inseticidas, o manejo  de culturas e o emprego de cultivares mais resistentes têm sido  também utilizados visando melhorar o controle dessas pragas na  lavoura de milho. As espécies mais frequentes de insetos subterrâneos encontrados  atacando a lavoura de milho e os aspectos relacionados à  importância econômica e a danos, à descrição e à bioecologia, ao  monitoramento, ao manejo e ao controle são descritos a seguir: 9 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Lagarta-Elasmo Paulo A. Viana  Simone M. Mendes Importância Econômica e Danos A lagarta-elasmo, Elasmopalpus lignosellus (Zeller, 1848)  (Lepidoptera: Pyralidae) é uma praga subterrânea que ocorre em  regiões temperadas e tropicais do hemisfério ocidental, distribuindo- se desde o sul dos Estados Unidos até a América do Sul. É um  inseto polífago que ataca mais de 60 espécies de plantas, causando  sérios danos a várias culturas de importância econômica, sendo  considerada no Brasil uma das principais pragas da cultura do  milho. Perdas atribuídas ao ataque de elasmo variam de 20% até a  destruição total da lavoura de milho, em condição de alta infestação  (VIANA, 2004).  A lagarta (Figura 1a) ataca a planta do milho com até 35 cm de  altura. Inicialmente alimenta-se das folhas novas, em seguida  penetra na região do colo (Figura 1b), fazendo galeria no interior do  colmo, provocando o perfilhamento e/ou a morte da planta (VIANA  et al., 2000; PINTO et al., 2004). O sintoma de ataque pode ser  visualizado pelo murchamento e pela seca das folhas centrais, que  se destacam com facilidade ao serem puxadas. O dano é causado  na região gema apical, quando essa se encontra abaixo do nível do  solo ou pela destruição total ou parcial dos tecidos meristemáticos  responsáveis pela condução de água e nutrientes. As perdas na  lavoura estão relacionadas com a redução no estande, resultando  no baixo rendimento de grãos (VIANA, 2009). Embrapa Milho e Sorgo, C.P. 151, 35.701-970 - Sete Lagoas, MG, e-mail: pviana@cnpms. embrapa.br 10 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil O ataque aos tecidos meristemáticos de milho causa três tipos  de sintomas nas plantas, que podem ocorrer isoladamente ou  combinados (ALL et al., 1982). No primeiro tipo de sintoma, a  plântula pode aparentar tamanho normal ou ligeiramente enfezado,  e com uma ou mais folhas apresentando uma fileira simétrica de  pequenos furos. No colmo, o dano se apresenta de forma elíptica,  com 1 a 4 mm de diâmetro, atingindo uma ou mais camadas de  tecido foliar embrionário. Se não houver nenhum ataque adicional, a  planta se desenvolve normalmente; no caso de a lagarta continuar  se alimentando, os sintomas irão evoluir para o segundo estágio, no  qual a plântula fica moderadamente a severamente enfezada; uma  ou mais folhas podem apresentar uma fileira simétrica de furos e  menor tamanho, dependendo do grau de injúria. Os sintomas nas  folhas são enrolamentos, secamento das bordas e uma larga estria  clorótica. No interior do colmo, a lagarta constrói uma galeria de até  2,5 cm; para o exterior, é construído um tubo com mistura de teia e  partículas de solo, onde a lagarta se aloja após se alimentar dentro  do colmo. A planta que sofre esse tipo de ataque não se recupera  e apresenta um crescimento anormal; geralmente, desenvolve  perfilhos improdutivos e os sintomas evoluem para o terceiro  estágio de dano, especialmente se o ataque ocorreu em períodos  de seca. No último estágio de dano, a planta morre, apresentando  um sintoma típico de severo estresse hídrico; as folhas se enrolam,  murcham e secam, sendo as centrais facilmente destacadas da  planta. Nesse estágio, é menos provável encontrar a lagarta do que  no estágio anterior, visto que geralmente migram da planta morta  para as plantas adjacentes. Dessa maneira, várias plantas podem  ser atacadas por uma única lagarta. Descrição e Bioecologia Os adultos (Figura 1c) medem de 17 a 22 mm de envergadura. Os  palpos labiais são eretos e mais longos nos machos do que nas  11 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil fêmeas. As asas anteriores são escuras nas fêmeas, ao passo que  nos machos são claras na parte central, com as margens escuras. Figura 1. Lagarta-elasmo (a), dano na planta de milho (b) e  adulto (c).  Os ovos são ovais, medindo aproximadamente 0,67 mm de  comprimento e 0,46 mm de diâmetro; ao serem depositados,  apresentam coloração branco-leitosa, variando para vermelho- escura por ocasião da eclosão das lagartas. Cerca de 99% dos  ovos são colocados no solo, concentrando-se em um raio de 30 cm  ao redor da planta. Em temperatura de 28 oC, as lagartas eclodem,  em média, no terceiro dia após a oviposição. Fotos: Paulo  Afonso Viana 12 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil As lagartas recém-eclodidas são amarelo-palha com listras  vermelhas; à medida que se desenvolvem, tornam-se esverdeadas  com anéis e listras vermelho-escuras. A lagarta completamente  desenvolvida mede cerca de 16 mm de comprimento por 2 mm de  largura, passando por seis instares. O período larval é altamente  influenciado pela temperatura e varia de 17 a 42 dias (HOLLOWAY,  SMITH JR., 1976).  A pupa é marrom-escura, cilíndrica, medindo 16 mm de  comprimento por 6 mm de largura. No solo, fica dentro de uma  câmara construída de teia e partículas de solo. A fase de pupa  ocorre no solo e dura de 8 a 10 dias (LEUCK, 1966).  Os adultos são ativos à noite e as condições ideais para o  acasalamento e oviposição ocorrem com baixa velocidade do  vento, baixa umidade relativa do ar, temperatura ao redor de 27 oC  e completa escuridão. O acasalamento se dá no final da noite e a  oviposição, no início. As fêmeas ovipositam no segundo dia após a emergência dos  adultos. O pico de postura ocorre durante o quarto e o quinto dia de  vida das fêmeas. Ao redor de 48% do total de ovos são depositados  até o quarto dia do acasalamento. As fêmeas depositam em  média de 100 a 120 ovos durante o período de vida, podendo  chegar a 420 ovos. A longevidade dos adultos varia de 7 a 42 dias,  dependendo do sexo e do acasalamento. Machos e fêmeas virgens  vivem mais tempo do que machos e fêmeas acasaladas. No Brasil, não existe informação sobre a hibernação e o número  de gerações por ano de E. lignosellus. Na região Centro-Oeste, o  inseto é encontrado frequentemente atacando diversas culturas  durante o período de setembro a abril, quando as condições  climáticas são mais favoráveis para o seu desenvolvimento (VIANA,  2004). 13 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Monitoramento Esse constitui o principal problema para o manejo dessa praga.  Para o monitoramento de insetos de uma maneira geral, podem ser  empregadas diferentes técnicas de amostragens. Cada técnica tem  as suas vantagens e desvantagens para a espécie a ser estudada,  e mais de uma técnica pode ser apropriada no desenvolvimento  de um programa de monitoramento. O desenvolvimento de  um programa eficiente de manejo integrado de pragas está  alicerçado no conhecimento de informações biológicas e sobre os  procedimentos para obter essa informação. Um dos métodos de grande potencial para o monitoramento  constitui na manipulação do comportamento do inseto através da  aplicação de semioquimicos. O uso de feromônios é empregado  para monitorar a atividade do inseto, com informações sobre  detecção, fenologia e densidade relativa. No caso de E. lignosellus,  o feromônio sexual das fêmeas foi documentado primeiramente  nos Estados Unidos. No Brasil, a avaliação, no campo, de  três formulações do feromônio sexual de elasmo, sendo duas  importadas dos EUA, uma comercial do tipo laminado plástico e a  outra do tipo septo de borracha, cedida pelo USDA e mais a terceira  formulação sintetizada na Universidade Federal de São Carlos, SP,  mostraram-se ineficientes para atrair machos da espécie na região  de Sete Lagoas, MG (PIRES et al., 1992). Outras técnicas têm sido empregadas na tentativa de monitorar  a população de elasmo. Um método de contagem direta de ovos  no solo e de emergência de lagarta oriunda da deposição de ovos  no solo é viável para estudos em casa de vegetação e laboratório  (VIANA, REIS, 1986). Outro método empregado experimentalmente  no monitoramento é a utilização de diferentes combinações de ureia  e urease como fonte de dióxido de carbono para atrair a lagarta  elasmo, apresentando resposta olfativa em bioensaios (HUANG,  14 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil MACK, 2001).  Entre todas as técnicas, a mais utilizada para determinar a  população da praga é avaliar o número de plantas atacadas pela  lagarta. Porém, essa técnica frequentemente falha em indicar a  tempo infestações da praga para que se possa empregar medidas  de controle que evitem perda econômica na lavoura. A detecção  de infestações em hospedeiros alternativos, como feijão e ervilha,  semeados antes da cultura, pode ser utilizada como um indicador  da ocorrência da praga na área a ser cultivada. Manejo e Controle Pelo tipo de dano que essa praga causa na planta de milho, não  foi ainda determinado um nível de controle seguro para uso no seu  manejo. Na prática, para a tomada de decisão de controle, tem  sido utilizada de uma série de informações inerentes ao histórico  de ocorrência do inseto na área, fatores edafoclimáticos favoráveis  e desfavoráveis à sua biologia, presença de inimigos naturais e  a sequência de plantio de culturas hospedeiras, que, avaliados  conjuntamente, irão expressar os riscos aos quais a lavoura estará  submetida. Existe um conjunto de métodos de controle que podem  ser utilizados para o manejo de elasmo atacando a lavoura de  milho (VIANA, 2004, 2009). O mais comumente utilizado tem sido  o através de inseticidas. Uma lista de inseticidas disponível para  o controle dessa praga pode ser visualizada no site: http://www. cnpms.embrapa.br/publicacoes/milho_6_ed/prsementes.htm (VIANA  et al., 2010).   O tratamento de sementes, pela sua praticidade, custo e eficiência  é o método mais empregado. Os inseticidas à base de thiodicarb,  carbofuran, carbossulfan são largamente utilizados em áreas com  histórico de ataque com essa praga. Entretanto, em áreas onde tem  ocorrido severa estiagem e consequente baixa umidade do solo, a  15 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil eficácia desses inseticidas tem sido prejudicada. Tem-se constatado  que à semelhança de alguns herbicidas, esses inseticidas requerem  alguma umidade para proporcionar um controle efetivo da lagarta. Em área onde não foi utilizado o tratamento de sementes, tem- se como opção de controle a aplicação de inseticida à base de  chlorpyrifos, pulverizado com jato dirigido para o colo da planta,  desde que o ataque seja identificado logo no início. Nessa condição,  o controle da lagarta evita que ela emigre de plantas atacadas para  plantas sadias, aumentando o dano inicial. Outra opção de controle  químico é através da insetigação, utilizando uma lâmina de 10 mm  de água via irrigação por aspersão.  Embora os inimigos naturais sejam um importante componente  regulatório de população de insetos, o seu impacto sobre a lagarta- elasmo é considerado baixo. Isso se explica em razão do habitat  protegido da lagarta quando se alimenta no interior do caule ou  quando se encontra no abrigo de teia e terra construído pelo próprio  inseto, localizado no solo. Entretanto, vários parasitoides, vírus  de poliedrose nuclear e os fungos Aspergillus flavus e Beauveria  bassiana são relacionados como inimigos naturais de E. lignosellus  (CHALFANT; STACEY, 1982; SCHAUFF, 1989; McDOWELL et al.,  1990). O uso do controle cultural tem sido uma das técnicas mais antigas  empregada para o controle de elasmo. A prática de queimada  na área antes de ser cultivada e em áreas adjacentes aumenta  significativamente a ocorrência do inseto e deve ser evitada. Os  adultos respondem por um estímulo olfativo e são atraídos pela  fumaça (MAGRI, 1998; VIANA, 2004), favorecendo a oviposição  nesses locais. Isso resulta em alta infestação do inseto e  consequentemente em elevados danos para a lavoura.  A alta umidade do solo é o principal fator abiótico que pode ser  utilizado no manejo de elasmo. Age negativamente em qualquer  16 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil estágio do ciclo biológico da praga. Porém, a sua importância é  maior no início da fase larval, causando alta mortalidade. À medida  que a lagarta se desenvolve, a mortalidade decresce. A umidade  elevada do solo também afeta negativamente o comportamento  dos adultos na seleção do local para oviposição e na eclosão das  lagartas. As mariposas preferem depositar os ovos em solos mais  secos. A oviposição é maior em solos secos do que em solos mais  úmidos. Para que a umidade do solo por si só mantenha os danos  causados pela praga em níveis abaixo de perda econômica, é  necessário que a lavoura esteja no período de suscetibilidade, com  a umidade ao redor da capacidade de campo (VIANA, 2009). O método de cultivo também afeta a ocorrência dessa praga. A  infestação chega a ser duas vezes maior em cultivo convencional  em relação ao plantio direto (ALL et al., 1979; SILVA et al.,  1994). De acordo com o método de cultivo empregado, uma  série de fatores afeta a população do inseto. Esses fatores estão  relacionados ao próprio comportamento, presença de inimigos  naturais, danos mecânicos de implementos agrícolas causados à  praga no seu habitat no solo e a mudanças na umidade do solo.  Embora a utilização de inseticidas seja eficiente no controle  dessa praga, o alto custo desses produtos e dos equipamentos  utilizados e os riscos de aplicação limitam a utilização desse  método de controle, principalmente para pequenos agricultores.  Consequentemente, o desenvolvimento de plantas resistentes  a essa praga é altamente desejável, beneficiando pequenos,  médios e grandes agricultores, indistintamente. Pouco tem sido  explorado nesse aspecto, entretanto, algumas fontes de resistência  foram identificadas para o milho (VIANA; GUIMARÃES, 1997). O  genótipo com maior resistência ao ataque da lagarta foi o CMS 472,  apresentando 30% das plantas atacadas.  Recentemente, algumas espécies de plantas têm sido  geneticamente modificadas para produzir proteínas que são  17 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil tóxicas para os insetos. Alguns trabalhos têm mostrado que essa  tecnologia poderá ser empregada para o controle de elasmo no  milho. Bioensaios mostraram que a proteína CryIIA e a raça HD-1  de Bacillus thuringiensis (Bt) foram eficientes para controlar essa  praga (MOAR et al., 1995). Para o milho, híbridos com Bt (Cry9C,  Cry1F e Cry1AB) não diferiram no controle de elasmo, porém, foram  superiores aos híbridos não transgênicos (VILELLA et al., 2002). De  maneira geral, resultados experimentais sugerem que a expressão  desses genes poderá proporcionar adequados níveis de resistência  ao ataque de elasmo. A estratégia a ser utilizada para o manejo integrado de elasmo  deverá ser composta de várias técnicas, incluindo práticas  culturais de maneira a evitar populações causando danos. Se  disponíveis, cultivares menos suscetíveis ao ataque do inseto  deverão ser preferidas. Também, deve-se observar a presença de  inimigos naturais e da ocorrência de parasitismo. Adicionalmente,  condições favoráveis à praga deverão ser identificadas e aplicação  de inseticidas na época do plantio é recomendada se houver  infestação. A lavoura em sua fase de suscetibilidade ao ataque  deverá ser observada frequentemente, e se for encontrada  infestação causando danos, o controle deverá ser realizado  prontamente.  Referências  ALL, J. H.; GARDNER, W. A.; SUBER, E. F.; ROGERS, B. Lesser  cornstalk borer as a pest of corn and sorghum. In: TIPPINS, H. H.  (Ed.). A review of information on the Lesser cornstalk borer  Elasmopalpus lignosellus. Athens: University of Georgia, 1982. p.  33-46. (Special Publication, 17). ALL, J. N.; GALLAHER, R. N.; JELLUM, M. D. Influence of planting  date, preplanting weed control, irrigation, and conservation tillage  18 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil practices on efficacy of planting time insecticide applications for  control of lesser cornstalk borer in field corn. Journal of Economic  Entomology, College Park, v. 72, p. 265-688, 1979. CHALFANT, R. B.; STACEY, A. L. The lesser cornstalk borer  as a pest of vegetables. In: TIPPINS, H. H. (Ed.). A review of  information on the Lesser cornstalk borer Elasmopalpus  lignosellus (Zeller) Athens: University of Georgia, 1982. p. 51-55.  (Special Publication,17). HOLLOWAY, R. L.; SMITH JR., J. W. Lesser cornstalk borer  response to photoperiod and temperature. Environmental  Entomology, College Park, v. 5, p. 996-1000, 1976. HUANG, X. P.; MACK, T. P. Artificial carbon dioxide source to attract  lesser cornstalk borer (Lepidoptera: Pyralidae) larvae. Journal of  Economic Entomology, College Park, v. 94, p. 860-867, 2001. LEUCK, D. B. Biology of the Lesser cornstalk borer in South  Georgia. Journal of Economic Entomology, College Park, v. 59, p.  797-801, 1966. MAGRI, D. C. Efeito da fumaça e de cinzas na biologia  reprodutiva da Elasmopalpus lignosellus (Zeller) (Lepidoptera:  Pyralidae). 1998. 42 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade  Federal de Viçosa, Viçosa, MG. McDOWELL, J. M.; FUNDERBURK, J. E.; BOUCIAS, D. G.;  GILREATH, M. E.; LYNCH, R. E. Biological activity of Beauveria  bassiana against Elasmopalpus lignosellus (Lepidoptera: Pyralidae)  on leaf substrates and soil. Environmental Entomology, College  Park, v. 19, p. 137-141, 1990. MOAR, W. J.; PUSZTAI-CAREY, M;  MACK, T. P. Toxicity of  purified proteins and the HD-1 strain from Bacillus thuringiensis  against lesser cornstalk borer (Lepidoptera: Pyralidae). Journal of  Economic Entomology, College Park, v. 88, p. 606-609, 1995. 19 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil PINTO, A. S.; PARRA, J. R. P.; OLIVEIRA, H. N. Guia ilustrado de  pragas e insetos benéficos do milho e sorgo. Ribeirão Preto.  Livraria PLD, 2004. 108 p. PIRES, C. S. S.; VILELA, E. F.; VIANA, P. A.; FERREIRA, J. T. B.  Avaliação no campo do feromônio sexual sintético de Elasmopalpus  lignosellus (Lepidoptera: Pyralidae). Anais da Sociedade  Entomológica do Brasil, Jaboticabal, v. 21, n. 1, p. 59-68, 1992. SCHAUFF, M. E. A new species of Horismenus (Hymenoptera:  Eulophidae) parasitic on the lesser cornstalk borer, Elasmopalpus  lignosellus (Lepidoptera: Pyralidae). Proceedings of  Entomological Society of Washington, Washington, v. 91, p. 534- 537, 1989. SILVA, M. T. B. da; GRUTZMACHER, A. D.; RUEDELL, J.; LINK,  D.; COSTA, E. C. Influência de sistemas de manejo de solos e de  culturas sobre insetos subterrâneos. Ciência Rural, Santa Maria, v.  24, p. 247-251, 1994. VIANA, P. A. Manejo de elasmo na cultura do milho. Sete Lagoas:  Embrapa Milho e Sorgo, 2009. 8 p. (Embrapa Milho e Sorgo.  Circular Técnica, 118). VIANA, P. A.; REIS, L. L. Adequação de métodos para estimar  a população de Elasmopalpus lignosellus em condições de  laboratório. In: CONGRESSO NACIONAL DE MILHO E SORGO,  15., 1984, Maceió. Anais... Brasília: EMBRAPA- DDT, 1986. p. 49- 52 (EMBRAPA-CNPMS. Documentos, 5). VIANA, P. A. Lagarta-elasmo. In: SALVADORI, J. R., ÁVILA, C.  J., SILVA, M. T. B. Pragas de solo no Brasil. Passo Fundo:  Embrapa Trigo; Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste; Cruz Alta:  Fundacep Fecotrigo. 2004. p. 379-408. VIANA, P. A.; GUIMARÃES, P. E. O. Maize resistance to the lesser  cornstalk borer and fall armyworm in Brazil. In: MIHN, J. A. Insect  20 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil resistant maize: recent advances and utilization. Mexico: CIMMYT,  1997. p. 112-116.  VIANA, P. A.; CRUZ, I.; WAQUIL, J. M. Danos da lagarta-elasmo  à cultura do milho e medidas para o seu controle. Sete Lagoas:  EMBRAPA-CNPMS, 2000. 3 p. (EMBRAPA-CNPMS. Comunicado  Técnico, 20). VIANA, P. A.; CRUZ, I.; WAQUIL, J. M. Pragas: pragas iniciais.  In: CRUZ, J. C. (Ed.). Cultivo do milho. 6. ed. Sete Lagoas:  Embrapa Milho e Sorgo, 2010. (Embrapa Milho e Sorgo. Sistemas  de produção, 1). Disponível em: <http://www.cnpms.embrapa.br/ publicacoes/milho_6_ed/prsementes.htm>. Acesso em:  18 nov.  2011.  VILELLA, F. M. F.; WAQUIL, J. M.; VILELLA, E. F.; VIANA, P.  A.; LYNCH, R. E.; FOSTER, J. E. Resistance of Bt transgenic  maize to lesser cornstalk borer (Lepidoptera: Pyralidae). Florida  Entomologist, Gainesville, v. 85, p. 652-653, 2002. 21 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Larva-Alfinete Crébio J. Ávila Alexa G. Santana Importância Econômica e Danos A larva-alfinete, Diabrotica speciosa (Germar, 1824) (Coleoptera:  Chrysomelidae), tem ampla distribuição geográfica, ocorrendo  praticamente em toda América do Sul (KRYSAN, 1986). Trata- se de uma espécie multivoltina (várias gerações/ano) e polífaga  que apresenta adaptação climática nas diferentes regiões dos  países da América do Sul, embora tenha tendência de maior  ocorrência e capacidade de causar danos na região do Cone Sul  (CHRISTENSEN, 1943). Os adultos de D. speciosa podem atacar a parte aérea de  várias espécies de plantas cultivadas, em praticamente todos  os estados do Brasil (HAJI, 1981), enquanto as larvas que têm  hábito subterrâneo podem causar danos às raízes e a tubérculos  (GASSEN, 1989; ÁVILA; MILANEZ, 2004). O impacto econômico na agricultura e o montante de recursos  gastos para o controle de D. speciosa no Brasil não foram ainda  estimados, embora se aplique anualmente uma expressiva  quantidade de ingredientes ativos para o controle tanto de adultos  como de larvas dessa praga, especialmente nas culturas de feijão,  batata e milho, nas regiões Sudeste e Sul do País.  De acordo com Milanez e Parra (2000b), no Brasil existem poucos  dados qualitativos e quantitativos dos prejuízos que D. speciosa tem  causado às culturas. No entanto, Marques et al. (1999) verificaram  Embrapa Agropecuária Oeste, C.P. 661, 79804-970, Dourados, MS, e.mail: crebio@cpao. embrapa.br 22 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil que plantas de milho, em condições de casa de vegetação, quando  infestadas com densidades de 40, 80, 160 e 320 larvas/planta,  tiveram uma redução crescente significativa do sistema radicular  das plantas. O dano na raiz afetou também a parte aérea da planta,  reduzindo a sua altura e, consequentemente, o seu peso seco,  quando comparado às plantas sem infestação.  Segundo Viana e Marochi (2002), a maioria dos estudos não  estabelece o nível de dano causado pelas larvas de D. speciosa  nas raízes de milho que pode ser tolerado pela cultura. No entanto,  danos nas raízes maiores que 3 na escala de 1 a 6, proposta  por Hills e Peters (1971), indicam perdas econômicas. Embora a  produtividade do milho seja importante na avaliação da resposta  do controle de larvas de Diabrotica, esse parâmetro agronômico  pode ser influenciado por diversos fatores ambientais, físicos e  biológicos, tornando-se difícil estabelecer um nível econômico de  dano (WEISS; MAYO, 1983).  Na cultura do milho, as larvas de D. speciosa se alimentam  das raízes adventícias das plantas, reduzindo a capacidade da  planta de absorver água e nutrientes, afetando negativamente o  rendimento de grãos da cultura (GASSEN, 1989; FOGAÇA JUNIOR;  CALAFIORI, 1992; SILVA, 1999). O dano na raiz do milho pode  também tornar as plantas mais suscetíveis às doenças radiculares  (KAHLER et al., 1985). Como consequência do ataque nas raízes  do milho, o colmo da planta fica curvado, originando o sintoma  conhecido como “pescoço-de-ganso” (Figura 2), o que afeta a  arquitetura da planta e a sua eficiência para realizar a fotossíntese,  podendo essas perdas serem intensificadas quando a colheita é  realizada mecanicamente (ÁVILA; MILANEZ, 2004). 23 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Figura 2. Danos de Diabrotica speciosa no milho.  Os adultos podem também causar danos no milho, perfurando  as folhas, especialmente as de plantas novas, ou prejudicar a  fertilização nas espigas quando se alimentam dos estilo-estigmas  (“cabelos” novos) durante o período de polinização (ÁVILA;  MILANEZ, 2004). Outro fator que predispõe a cultura do milho a  um dano diferenciado no sistema radicular é a disponibilidade de  plantas de outras espécies hospedeiras, que servem de alimento  para o adulto (ÁVILA; PARRA, 2002). Se no ambiente existir uma  espécie de folha larga que seja nutricionalmente adequada ao  adulto, o dano causado pelas larvas no sistema radicular do milho  poderá ser intensificado pela maior longevidade e capacidade de  oviposição que o inseto apresenta (ÁVILA, 1999). Em locais onde  o milho e o feijoeiro são cultivados, em consorciação, os danos na  cultura do milho têm sido normalmente maiores do que quando esta  gramínea está em monocultivo. Foto: Crébio J. Ávila 24 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Descrição e Bioecologia Os adultos de D. speciosa (Figura 3) apresentam coloração  esverdeada, antenas escuras, cabeça variando de pardo- avermelhada a negra. Cada élitro apresenta três manchas traverso- ovalares de coloração amarela, sendo os machos geralmente  menores que as fêmeas (MARQUES, 1941). Os ovos são de  coloração amarelada e o período embrionário varia conforme a  temperatura. A fase larval (Figura 4) apresenta três ínstares, com  duração média de aproximadamente 18 dias, quando o inseto é  criado na temperatura de 25 ºC, utilizando-se “seedlings” de milho  como alimento (MILANEZ, 1997). A fase pupal ocorre naturalmente  no solo, em câmaras pupais, construídas pelas larvas ao final do  terceiro ínstar e apresenta uma duração de aproximadamente  12 dias (pré-pupa + pupa), quando então emergem os adultos  (MILANEZ, 1995; ÁVILA; MILANEZ, 2004). Na fase de pupa é  possível verificar um acentuado dimorfismo sexual, já que a fêmea  apresenta uma papila ventral próxima ao final do abdome, enquanto  na pupa do macho esta estrutura é ausente (KRYSAN, 1986). Em condições naturais, as fêmeas de D. speciosa realizam  a postura no solo, sendo as propriedades químicas, físicas e  biológicas do substrato determinantes no comportamento de  oviposição do inseto (MILANEZ; PARRA, 2000a). Embora as  raízes do milho sejam adequadas para as larvas de D. speciosa,  as folhas dessa gramínea apresentam-se inadequadas para o  desenvolvimento dos adultos (ÁVILA; PARRA, 2002). A longevidade,  o ritmo de postura e a fecundidade dos adultos de D. speciosa  dependem dos substratos de criação empregados na fase larval  e do tipo de alimento disponível para os adultos (ÁVILA; PARRA,  2002). Milanez (1995) observou que larvas de D. speciosa, criadas  em dieta natural (“seedlings” de milho), apresentaram longevidade  de machos (41,8 dias) e fêmeas (51,6 dias) menor do que a  25 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil longevidade de machos (55,5 dias) e fêmeas (58,5 dias) quando  criados em dieta artificial.  Figura 3. Adulto de Diabrotica speciosa.  Figura 4. Larva de Diabrotica speciosa.  Foto: Crébio J. Ávila Foto: J. M. Milanez Monitoramento A tomada de decisão para o controle de pragas deve ser baseada  no monitoramento na lavoura, considerando o nível de dano  econômico para a cultura em questão. No entanto, a decisão  de controle muitas vezes tem sido realizada apenas com base  na constatação da presença da praga nas lavouras (PEREIRA;  26 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil DANIELS, 2003; SILVA; PELOSO, 2006). O monitoramento de  adultos de D. speciosa na cultura do milho pode ser realizado  através de inspeção visual de adultos nas plantas ou até  mesmo com auxílio de redes entomológicas, especialmente  quando as plantas de milho estão ainda pequenas. Tentativas  de monitoramento de adultos têm sido realizadas utilizando-se  feromônio sexual de D. speciosa (VENTURA et al., 2001) ou até  mesmo com o emprego do aleloquímico cucurbitacina que exerce  atração sobre os adultos de D. speciosa (MIKAMI; VENTURA,  2008). A presença e abundância de larvas nas raízes do milho são  determinadas somente através da realização de trincheiras no solo. Manejo e Controle O controle de adultos de D. speciosa tem sido realizado  predominantemente através do uso de inseticidas químicos  (ARRUDA-GATTI; VENTURA, 2003), embora muitas vezes  com resultados insatisfatórios. O uso de inseticidas fosforados,  carbamatos e até mesmo neonicotinoides pode proporcionar  controle imediato de adultos de D. speciosa nos cultivos. Entretanto,  apresenta apenas efeitos de choques temporários, pois a migração  do inseto entre os cultivos tem proporcionado reinfestações  frequentes, após o curto efeito residual dos produtos pulverizados  sobre a cultura (SUTTER; LANCE, 1991). O controle químico de larvas de D. speciosa na cultura do milho  deve ser preventivo. No entanto, o tratamento de sementes  tem-se mostrado, de modo geral, ineficiente. Como as larvas  causam danos na cultura durante o período de um a dois meses  após a semeadura, os inseticidas utilizados na semente não  apresentam efeito residual suficiente para assegurar proteção  do sistema radicular até o período em que ocorre o ataque das  larvas (GASSEN, 1994). Aplicações de inseticidas granulados (ex.  terbufós) ou em pulverização no sulco de plantio (ex. clorpirifós  27 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil e fipronil) têm-se mostrado uma alternativa eficiente para o  controle de larvas de D. speciosa em cultivos de milho (ÁVILA;  GOMEZ, 2001). Entretanto, o emprego de inseticidas granulados  no solo tem mostrado limitações tecnológicas, como a escassez  de máquinas adequadas para a aplicação dos produtos (ÁVILA;  BOTTON, 2000), além de restrições de caráter ambiental e social,  uma vez que a maioria dos ingredientes ativos utilizados na forma  granulada apresenta alta toxicidade para o ser humano e riscos de  contaminação ambiental.  Uma nova opção para o controle de larvas do gênero Diabrotica  será a utilização do milho geneticamente modificado expressando  as proteínas Cry3Bb1 e CP4 EPSPS. Segundo o relatório da  CTNBio (2010), o evento MON 88017 promove, com eficácia, o  controle de larvas de coleópteros, praga do gênero Diabrotica  no Brasil e nos Estados Unidos. Esse evento, apesar de liberado  no Brasil, não está disponível para comercialização na safra de  2011/2012. Vale ressaltar que a opção pela utilização desse método  deve contar com avaliação de histórico da área e ocorrências  anteriores da praga na região. Referências  ARRUDA-GATTI, I. C.; VENTURA, M. U. Iscas contendo  cucurbitacinas para o manejo de Diabrotica spp. Semina: ciência  agrária, Londrina, v. 24, n. 2, p. 331-336, 2003. ÁVILA, C. J.  Técnica de criação e influência do hospedeiro e  da temperatura no desenvolvimento de Diabrotica speciosa  (Germar, 1824) (Coleoptera: Chrysomelidae). 1999. 103 p. Tese  (Doutorado em Ciências) - Escola Superior de Agricultura “Luiz de  Queiroz”, Universidade de São Paulo, Piracicaba. ÁVILA, C. J.; BOTTON, M. Aplicação de inseticidas no solo.  Piracicaba: FEALQ, 2000. 64 p.  28 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil ÁVILA, C. J.; GOMES, S. A. Controle químico de larvas de  Diabrotica speciosa (Coleoptera: Chrysomelidae) na cultura do  milho. In: REUNIÃO SUL-BRASILEIRA SOBRE PRAGAS DE  SOLO, 8., 2001, Londrina. Anais... Londrina: Embrapa Soja, 2001.  p. 254-257. ÁVILA, C. J.; MILANEZ, J. M. Larva alfinete. In: SALVADORI, J.  R., ÁVILA, C. J., SILVA, M. T. B. (Ed.). Pragas de solo no Brasil.  Passo Fundo: Embrapa Trigo; Dourados: Embrapa Agropecuária  Oeste; Cruz Alta: Fundacep Fecotrigo, 2004. p. 345-378. ÁVILA, C. J.; PARRA, J. R. P. Desenvolvimento de Diabrotica  speciosa (Germar) (Coleoptera: Chrysomelidae) em diferentes  hospedeiros. Ciência Rural, Santa Maria, v. 32, n. 5, p. 739-743,  2002. CHRISTENSEN, J. R. Estudo sobre o gênero Diabrotica Chev. em  Argentina. Revista de la Facultad de Agronomia y Veterinária,  Buenos Aires, v.10, n. 3, p. 465-516, 1943. FOGAÇA JÚNIOR, M. S.; CALAFIORI, M. H. Danos de Diabrotica  speciosa (Germar, 1824) em milho. Ecossistema, Espírito Santo do  Pinhal, v. 17, p. 69-72, 1992. GASSEN, D. N. Insetos subterrâneos prejudiciais às culturas no  Sul do Brasil. Passo Fundo: EMBRAPA-CNPT, 1989. 49 p. GASSEN, D. N. Pragas associadas à cultura do milho. Passo  Fundo: Aldeia Norte, 1994. 92 p. HAJI, N. F. P. Biologia, dano e controle do adulto de Diabrotica  speciosa (Germar, 1824) (Coleoptera: Chrysomelidae) na  cultura da batatinha (Solanum tuberosum L.). 1981. 53 p. Tese  (Doutorado) - Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”,  Universidade de São Paulo, Piracicaba. HILLS, T. M.; PETERS, D. C. A method of evaluating postplanting  insecticide treatments for control of western corn rootworm larvae.  29 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Journal of Economic Entomology, College Park, v. 64, n. 3, p.  764-765, 1971. KAHLER, A. L.; OLNESS, A. E.; SUTTTER, G. R.; DYBING, C. D.;  DEVINE, O. J. Root damage by corn rootworm and nutrient content  in maize. Agronomy Journal, Madison, v. 77, n. 5, p. 769-774,  1985. KRYSAN, J. L. Introduction: biology, distribution, and identification  of pest Diabrotica. In: Krysan, J. L.; Miller, T. A. (Ed.). Methods  for study of pest Diabrotica. New York: Springer, 1986. p. 1-23.  MARQUES, G. B. C.; ÁVILA, C. J.; PARRA, J. R. P. Danos  causados por larvas e adultos de Diabrotica speciosa (Coleoptera:  Chrysomelidae) em milho. Pesquisa Agropecuária Brasileira,  Brasília, DF, v. 34, n. 11, p. 1983-1986, 1999. MARQUES, M. A. Contribuição ao estudo dos crisomelídeos do  gênero Diabrotica. Boletim da Escola Nacional de Agronomia,  Rio de Janeiro, v. 2, p. 61-147, 1941. MIKAMI, A. Y.; VENTURA, M. U. Isca amilácea de cucurbitacina  (Lagenaria vulgaris L.) promove maior eficiência do inseticida  carbaril no controle de Diabrotica speciosa, em laboratório. Ciência  Rural, Santa Maria, v. 38, n. 8, p. 2119-2123, 2008. MILANEZ, J. M. Ciclo biológico da vaquinha, praga do milho na  região Sul do país. Agropecuária Catarinense, Florianópolis, v. 10,  n. 1, p. 9-11, 1997. MILANEZ, J. M. Técnicas de criação e bioecologia de Diabrotica  speciosa (Germar, 1824) (Coleoptera: Chrysomelidae). 1995.  102 p. Tese (Doutorado) - Escola Superior de Agricultura “Luiz de  Queiroz”, Universidade de São Paulo, Piracicaba. MILANEZ, J. M.; PARRA, J. R. P. Biologia e exigências térmicas  de Diabrotica speciosa (Germar) (Coleoptera: Chrysomelidae)  em laboratório. Anais da Sociedade Entomológica do Brasil,  30 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Londrina, v. 29, n. 1, p. 23-29, 2000a. MILANEZ, J. M.; PARRA, J. R. P. Preferência de Diabrotica  speciosa (Germar) (Coleoptera: Chrysomelidae) para oviposição  em diferentes tipos e umidade de solo. Anais da Sociedade  Entomológica do Brasil, Londrina, v. 29, n. 1, p. 155-158, 2000b. PEREIRA, A. S.; DANIELS, J. O cultivo da batata na região  Sul do Brasil. Pelotas: Embrapa Clima Temperado; Brasília, DF:  Embrapa Informação Tecnológica, 2003. 56 p. SILVA, O. C. Larva alfinete em milho. Revista Batavo, Castro, v. 7,  n. 93, p. 34-36, 1999. SILVA, C. C.; PELOSO, M. J. D. Informações técnica para o  cultivo do feijoeiro comum na região central-brasileira 2005- 2007. Santo Antônio de Goiás: Embrapa Arroz e Feijão, 2006. 139  p.  SUTTER, G. R.; LANCE, D. R. New strategies for reducing  insecticide use in the corn belt. In: SUSTAINABLE agriculture  research and education in the field. Washington: National Research  Council: National Academy Press, 1991. p. 231-249. VENTURA. M. U.; MELLO, E. P.; OLIVEIRA, A. R. M.; SIMONELLI,  F.; MARQUES, F. A.; ZARBIN, P. H. G. Males are attracted by  female traps: a new perspective for management of Diabrotica  speciosa (Germar) (Coleoptera: Chrysomelidae) using sexual  pheromone. Neotropical Entomology, Londrina, v. 30, n. 3, p. 361- 364, 2001. VIANA, P. A.; MAROCHI, A. I. Controle químico da larva de  Diabrotica spp. na cultura do milho em sistema de plantio direto.  Revista Brasileira de Milho e Sorgo, Sete Lagoas, v. 1, n. 2, p.  1-11, 2002. 31 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil WEISS, M. J.; MAYO, Z. B. Potential of corn rootworm (Coleoptera:  Chrysomelidae) larval counts to estimate larval populations to make  control decisions. Journal of Economic Entomology, College  Park, v. 76, n. 1, p. 158-161, 1983. 32 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Corós José Roberto Salvadori  Importância Econômica e Danos Em todas as regiões produtoras do Brasil, a cultura do milho  está sujeita ao ataque de corós, tanto na safra como na safrinha.  Para o Estado do Rio Grande do Sul, por exemplo, estima-se que  problemas ocasionados por corós em milho atinjam cerca de 40%  da área cultivada, com perdas médias de 25-30% (SALVADORI et  al., 2007).  Considerando, ao mesmo tempo, a ocorrência em milho e a  importância nos sistemas de produção de grãos onde a cultura  está inserida, destacam-se o coró-do-milho (Liogenys suturalis  Blanchard, 1951), o coró-da-soja (Phyllopaga cuyabana Blanchard,  1850), o coró-das-pastagens (Diloboderus abderus Sturm, 1826) e  o coró-do-trigo (Phyllophaga triticophaga Morón & Salvadori, 1998).  O coró-das-pastagens e o coró-do-trigo são importantes no Rio  Grande do Sul (SILVA, SALVADORI, 2004; SALVADORI, SILVA,  2004). O coró-da-soja tem relevância no Paraná (oeste e norte),  Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goiás (OLIVEIRA et al., 2004;  VIVAN et al., 2007; ÁVILA, SANTOS, 2009) e o coró-do-milho, em  Mato Grosso do Sul (SANTOS, ÁVILA, 2007; ÁVILA, SANTOS,  2009). Estes dois últimos, em função do ciclo da espécie, têm  danificado principalmente o milho safrinha (SANTOS, ÁVILA, 2007).  Sob o ponto de vista prático, o conhecimento da espécie, e mais do  que isso, do hábito alimentar, demais características biológicas e do  potencial de danos são fundamentais para a tomada de decisão no  controle de corós na cultura do milho.  FAMV – Universidade de Passo Fundo Caixa Postal 611 99001-970 Passo Fundo, RS e-mail: salvadori@upf.br 33 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Os danos decorrem da alimentação das larvas que são de hábitos  subterrâneos e essencialmente rizófagas. Todavia, os corós  também comem sementes e até pequenas plantas que puxam para  dentro do solo, após a destruição completa do sistema radicular. As  perdas no rendimento de grãos em uma lavoura de milho decorrem,  em geral, da combinação de dois efeitos: diminuição da população  de plantas e comprometimento parcial ou total de plantas injuriadas  pelos corós (Figura 5).  Figura 5. Danos do coró Liogenys suturalis em milho, em Dourados- MS, 2004 (SANTOS; ÁVILA, 2007) Uma das principais características dos corós que comem raízes é a  polifagia, ou seja, a capacidade de se alimentar, indistintamente, de  vegetais de diversas espécies e famílias, cultivados ou não. Assim,  apesar da denominação comum dos mais importantes corós-praga  do milho levar o nome de uma cultura (coró-do-trigo, das pastagens,  da soja e do milho), todos usam como alimento diferentes plantas  hospedeiras, inclusive plantas daninhas.  34 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil O dano maior, em função do tamanho e da capacidade de consumo,  é causado pelas larvas de terceiro instar, especialmente quando  este coincide com as fases de emergência e crescimento inicial  das plantas. Como este estádio dura vários meses, os danos se  prolongam ao longo do ciclo da cultura, podendo ir além de uma  única safra, dependendo do sistema de sucessão de cultivos  utilizado, incluindo safrinhas. As espécies de corós mais importantes como pragas de milho  também são citadas como pragas de vários outros cultivos, como  o D. abderus (coró-das-pastagens) em pastagens, azevém, aveia,  cevada, triticale, trigo, sorgo, canola, linho, trevos, alfafa e soja  (SILVA, SALVADORI, 2004), P. cuyabana (coró-da-soja) em soja,  sorgo, girassol e trigo (OLIVEIRA et al., 1997), P. triticophaga (coró- do-trigo) em trigo, aveia, centeio, cevada, triticale, trigo mourisco,  canola, soja, ervilhaca, tremoço e azevém (SALVADORI, 2000) e L.  suturalis (coró-do-milho) em aveia e trigo (SANTOS, ÁVILA, 2007). Descrição e Bioecologia Coró é o nome popular dado a larvas de coleópteros do tipo  escarabeiforme ou melolontoide. Os adultos são besouros  conhecidos por escaravelhos que apresentam coloração variada  e completam seu ciclo de vida no solo, de onde emergem para se  reproduzir e se dispersar. As fases de ovo, larva e pupa ocorrem  no solo. O coró-das-pastagens vive dentro de um pequeno túnel  vertical por ele construído (galeria), cuja extremidade fica a 20  cm de profundidade, em média. Outros corós que não fazem  galerias, como as espécies de Phyllophaga e Liogenys, vivem a  menores profundidades. Os corós passam por três estádios ou  ínstares larvais, ao longo dos quais vão aumentando de tamanho  e a capacidade de consumo alimentar. Morfologicamente, os corós  35 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil têm o corpo na forma de “C” e apresentam três pares de pernas  torácicas; o corpo tem coloração geral branca ou amarelada e a  cabeça é, em geral, marrom, variando na tonalidade (de amarelada  a avermelhada), conforme a espécie.  A identificação das espécies é feita com maior facilidade na fase  adulta, devido às diferenças de cor e de tamanho dos besouros,  mas pode ser feita por meio do “mapa” de pelos e espinhos  presentes na região anal dos corós, que é característico para cada  espécie. O ciclo de vida dos corós que podem ser encontrados na cultura do  milho é bastante complexo e varia com a espécie. O tempo entre  uma geração e outra pode ser de um ou dois anos. O conhecimento  do ciclo dos corós e sua relação com a fenologia do milho, safra ou  safrinha, é fundamental para o manejo dos corós-praga (Figuras 6 e  7).  Figura 6. Ciclo de vida de  Diloboderus abderus (coró-das- pastagens), risco de dano e relação com o ciclo das culturas de  milho, soja e trigo, no Rio Grande do Sul (Salvadori & Pereira, 2006) 36 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Figura 7. Ciclo de vida de Liogenys suturalis (coró-do-milho) e  relação com o ciclo das culturas de milho safrinha, soja, trigo e  aveia, em Mato Grosso do Sul (SANTOS; ÁVILA, 2007) Monitoramento A abertura de trincheiras no solo, visando levantar que espécie(s)  está(ão) presente(s) e em que densidade populacional (nº de corós/ m²), é fundamental. Para a identificação dos corós pode-se usar o  mapa de pelos e espinhos que caracteriza e permite diferenciar as  espécies (Figuras 8a a 8d). 37 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Manejo e Controle A regulação das populações de corós pelo efeito de fatores  ambientais bióticos (inimigos naturais) e abióticos (climáticos)  é considerada bastante efetiva, razão pela quais os corós não  atingem importância econômica ainda maior e não ocorrem mais  generalizadamente.  Do ponto de vista prático e de resultados efetivos, o ajuste da época  de semeadura do milho para quando os corós já pararam de se  alimentar é uma prática bastante viável. No Rio Grande do Sul, o  retardamento da semeadura do milho para o mês de novembro faz  com que a cultura escape do ataque de corós, uma vez que tanto  b c d a Figura 8. Raster de P. cuyabana (a), L. suturalis (b),  D. abderus (c)  e P. triticophaga. Fotos: V. Santos (a,b) e P. R. V. da S. Pereira (c,d) 38 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil D. abderus como P. triticophaga já suspenderam ou diminuíram a  ingestão de raízes, para empupar (SALVADORI, OLIVEIRA, 2001)  (Figura 5).  A aplicação de inseticidas na semeadura, em tratamento de  sementes ou em pulverização no sulco, é uma opção tecnicamente  viável para controle de corós. Vários inseticidas, desde que  aplicados na dose, forma e momento adequados, são eficazes.  Esta prática, bastante usada na cultura do milho para o controle do  complexo de pragas de solo e da fase inicial da cultura, precisa ser  devidamente ajustada quando corós também são alvos.  Referências  ÁVILA, C. J.; SANTOS, V. Corós associados ao sistema plantio  direto no Estado de Mato Grosso do Sul. Dourados: Embrapa  Agropecuária Oeste, 2009. 32 p. (Embrapa Agropecuária Oeste.  Documentos, 101). OLIVEIRA, L. J.; GARCIA, M. A.; HOFFMANN-CAMPO, C. B.;  SOSA-GOMEZ, D. R.; FARIAS, J. R. B.; CORSO, I. C. Coró-da- soja Phyllophaga cuyabana. Londrina: Embrapa-CNPSo, 1997. 30  p. (Embrapa-CNPSo. Circular Técnica, 20). OLIVEIRA, L. J.; SANTOS, B.; PARRA, J. R. P.; HOFFMANN- CAMPO, C. B. Coró-da-soja. In: SALVADORI, J. R.; ÁVILA, C. J.;  SILVA, M. T. B. da. (Ed.). Pragas de solo no Brasil. Passo Fundo:  Embrapa Trigo; Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste; Cruz Alta:  Fundacep Fecotrigo, 2004. p. 167-190. SALVADORI, J. R. Coró-do-trigo. Passo Fundo: Embrapa Trigo,  2000. 56 p. (Embrapa Trigo. Documentos, 17). 39 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil SALVADORI, J. R. ; OLIVEIRA, L. J.  Manejo de corós em  lavouras sob plantio direto. Passo Fundo: Embrapa Trigo, 2001.   88 p.  (Embrapa Trigo. Documentos, 35). SALVADORI, J. R.; PEREIRA, P. R. V. S. Manejo integrado de  corós em trigo e culturas associadas. Passo Fundo: Embrapa  Trigo, 2006. 9 p. html. (Embrapa Trigo. Comunicado Técnico Online,  203). Disponível em: <http://www.cnpt.embrapa.br/biblio/co/p_ co203.htm>. Acesso em: 20 nov. 2011.  SALVADORI, J. R.; SILVA, M. T. B. da. Coró-do-trigo. In:  SALVADORI, J. R.; ÁVILA, C. J.; SILVA, M. T. B. da. (Ed.). Pragas  de solo no Brasil. Passo Fundo: Embrapa Trigo; Dourados:  Embrapa Agropecuária Oeste; Cruz Alta: Fundacep Fecotrigo, 2004.  p. 211-232. SALVADORI, J. R.; PEREIRA, P. R.; SILVA, M. T. B. da; OLIVEIRA,  J. V. de; BOTTON, M.; NAVA, D. E.; COSTA, E. C. Diagnóstico  sobre pragas associadas ao solo no Rio Grande do Sul. In:  REUNIÃO SUL BRASILEIRA DE PRAGAS DE SOLO, 10., 2007,  Dourados. Anais e ata... Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste,  2007. p. 46-49. SANTOS, V.; ÁVILA, C. J. Coró-do-milho Liogenys suturalis.  Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste, 2007. 12 p. (Embrapa  Agropecuária Oeste. Circular técnica, 14). SILVA, M. T. B. da; SALVADORI, J. R. Coró-das-pastagens. In:  SALVADORI, J. R.; ÁVILA, C. J.; SILVA, M. T. B. da. (Ed.). Pragas  de solo no Brasil. Passo Fundo: Embrapa Trigo; Dourados:  Embrapa Agropecuária Oeste; Cruz Alta: Fundacep Fecotrigo, 2004.  p. 191-210. VIVAN, L. M.; ÁVILA, C. J.; SANTOS, V.; LOCATELLI, O. M. Eficácia  de inseticidas aplicados no sulco de semeadura no controle dos  40 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil corós Phyllophaga cuyabana e Liogenys fuscus na cultura da soja.  In: REUNIÃO SUL BRASILEIRA DE PRAGAS DE SOLO, 10., 2007,  Dourados. Anais e ata... Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste,  2007. p. 199-202. (Embrapa Agropecuária Oeste. Documentos, 88).  41 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Percevejos Castanhos  Karina Cordeiro Albernaz  Paulo Marçal Fernandes  Jaqueline Magalhães Pereira  Cecília Czepak Importância Econômica e Danos Os insetos conhecidos como percevejos castanhos pertencem  a várias espécies da família Cydnidae (Hemiptera) e estão  distribuídos na região Neotropical. No Brasil, estão presentes na  maioria dos estados, embora com mais registros de ataques na  região Centro-Sul do país. Dentre as espécies que ocorrem no  Brasil, apenas Scaptocoris buckupi Becker, S. castanea Perty e S.  carvalhoi Becker estão associadas às plantas cultivadas (GRAZIA  et al., 2004). São insetos polífagos, ocorrendo em plantações de  milho, soja, algodão, pastagens, trigo, sorgo, arroz, eucalipto, café,  fumo, entre outras (PUZZI, ANDRADE, 1957; BECKER, 1967;  OLIVEIRA et al., 2000). Na região do cerrado, altas infestações vêm se tornando frequentes  a cada safra, tanto em áreas sob plantio direto como sob sistema  de cultivo convencional, ocorrendo predomínio das espécies S.  castanea e S. carvalhoi (VALÉRIO, 1999). Em levantamentos  realizados no período de 1997 a 2002, em áreas de milho safrinha,  soja, algodão e arroz, em vários municípios do sudoeste goiano,  foram constatadas altas infestações de S. castanea com populações  médias superiores a 1.000 adultos e ninfas/m3 de solo. Em algumas  destas áreas os prejuízos chegaram a 100%, acarretando um  uso inadequado de inseticidas e até abandono de áreas com alta  infestação.  Universidade Federal de Goiás - Escola de Agronomia e Engenharia de Alimentos, C.P. 131,  74.690-900, Goiânia – GO. e-mail: pmarcal@terra.com.br 42 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Os danos ocasionados pelos percevejos castanhos são devidos à  sucção de seiva, tanto por adultos como pelas ninfas, nas raízes  das plantas (SOUSA, 2002). De acordo com esse mesmo autor,  o sintoma inicial de ataque dos percevejos castanhos se dá pelo  aparecimento de reboleiras ou manchas de plantas secas nas  lavouras ou pastagens, que podem atingir vários hectares. Em  muitos casos, quando estes sintomas de ataque são evidenciados,  os danos são irreversíveis, já que as plantas atacadas apresentam  atraso no desenvolvimento, murcham, secam e morrem (OLIVEIRA  et al., 2000). Na cultura do milho não existem trabalhos relatando prejuízos,  porém acredita-se que estes sejam semelhantes aos relatados em  outras culturas. Segundo Oliveira et al. (2000), as perdas em soja  podem chegar a 80%. Uma relação entre os níveis populacionais  do percevejo castanho e os danos econômicos ainda não foi  estabelecida para as diferentes culturas. No entanto, para a cultura  da soja na região de Cerrado, Oliveira et al. (2000) verificaram  perdas no rendimento a partir de 25 a 40 insetos/m. Descrição e Bioecologia Os estudos biológicos sobre os percevejos castanhos são  escassos, devido, principalmente, às dificuldades para a sua  manutenção e criação em laboratório. Os cidnídeos da subfamília  Cephalocteinae são considerados um dos grupos de insetos mais  adaptados ao solo, e isso pode ser observado na sua morfologia  externa, por apresentar corpo globoso e fortemente convexo,  tíbias com espinhos e adaptadas para cavar, e tarsos posteriores  ausentes (Figura 9) (GRAZIA et al., 2004). As duas espécies  de maior importância econômica para as culturas no Brasil são  facilmente diferenciadas por suas características morfológicas,  43 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil sendo que a espécie S. carvalhoi apresenta coloração âmbar  amarelada, tamanho menor (5,2 a 6,0 mm), tarsos reduzidos nas  tíbias anteriores e medianas, e o clípeo alargado em direção ao  ápice, enquanto na espécie S. castanea, a coloração é castanha,  geralmente os percevejos são maiores e há presença de tarsos  nas tíbias anteriores e medianas; tíbias medianas com área dorsal  achatada e glabra; o clípeo não se alarga em direção ao ápice e  tem bordo arredondado (BECKER, 1996). As formas jovens (ninfas)  para ambas as espécies são brancas e, especialmente no último  instar, os primórdios das asas, de coloração amarelada, são bem  visíveis. Foto: Paulo Marçal Fernandes A B Figura 9. Adultos de Scaptocoris carvalhoi; (A) Vista lateral; (B)  Vista ventral.  O comportamento reprodutivo dos percevejos castanhos ainda é  pouco conhecido. Sabe-se, por exemplo, que os adultos voam em  agrupamentos denominados de “revoadas”, especialmente nos  períodos chuvosos e ao entardecer (OLIVEIRA et al., 2000). As  revoadas aparentemente têm a finalidade de dispersar o inseto  para outras áreas, uma vez que o acasalamento ocorre no solo  (OLIVEIRA et al., 2000). A mobilidade e distribuição dos percevejos no perfil do solo parecem  estar diretamente relacionadas à busca por alimentos e são também  44 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil influenciadas pela variação de umidade no perfil do solo. De acordo  com Oliveira et al. (2000), nos períodos chuvosos, adultos e ninfas  permanecem nas camadas superficiais do solo, enquanto nos  períodos mais secos aprofundam-se, podendo atingir mais de 1,5  m de profundidade. O mesmo foi verificado em estudos realizados  por Nardi et al. (2007) para a espécie S. carvalhoi, que observaram  mais de 50% da população de percevejos em camadas até 60 cm  de profundidade ao longo do ano, exceto em setembro, a época  mais seca do ano, quando a maioria dos insetos localizava-se  abaixo de 60 cm. Resultado semelhante foi obtido para a espécie S.  castanea na cultura da soja (OLIVEIRA, MALAGUIDO, 2004). Monitoramento Em relação ao monitoramento, Oliveira e Malaguido (2004), em  estudos realizados com a espécie S. castanea, sugerem que as  amostragens para estimativas de população sejam realizadas  até no mínimo 30 cm de profundidade nos meses de novembro a  abril, até no mínimo 40 cm em setembro e outubro e até 50 cm de  profundidade de maio a agosto. O melhor período para amostragem  da população de adultos no solo é novembro e dezembro, quando  esses se estabelecem na área a partir das ninfas pré-existentes. Os  períodos citados acima acompanham a precipitação pluviométrica e  umidade do solo, podendo variar de região para região. Manejo e Controle O percevejo castanho é uma praga que apresenta aspectos  bioecológicos que tornam difícil seu controle tanto com a utilização  de medidas culturais como pelo uso dos inseticidas químicos.  A carência de dados biológicos e comportamentais sobre estes  insetos tem prejudicado sensivelmente o estabelecimento de um  45 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil manejo adequado desta praga. O passo inicial para o manejo de percevejo castanho é a  identificação correta da espécie que infesta as áreas. A espécie  S. carvalhoi apresenta indivíduos com asas curtas (NARDI et al.,  2008) e por isso tendem a permanecer e ampliar as infestações  nas mesmas áreas, enquanto S. castanea tem comportamento  migratório, mudando de áreas a cada ano. O controle do percevejo castanho é relativamente difícil, em razão  do hábito subterrâneo desse inseto e de seu comportamento.  Existem diversos relatos de aplicação de inseticidas para o controle  de percevejos castanhos, veiculados na forma granulada e líquida,  no sulco de semeadura ou no tratamento de sementes. Porém, os  resultados demonstram uma baixa eficiência no controle desses  insetos (SILOTO et al., 2000). Para o controle microbiano, Amaral et al. (1999) e Malaguido et al.  (2000) realizaram avaliações com os fungos entomopatogênicos  Metarhizium sp., Beauveria sp. e Paecilomyces sp., porém os  resultados não foram satisfatórios em condições de campo. Medidas culturais como a rotação de culturas, calagem e preparo  de solo, têm sido avaliadas, contudo, a eficiência é aparentemente  baixa, principalmente devido à mobilidade dos insetos e à  profundidade em que podem ser encontrados no interior do solo  (0,0 a 120,0 cm). A gradagem é eficaz nos meses em que a  população do percevejo encontra-se nas camadas superficiais do  solo (OLIVEIRA et al., 2000; SALES JÚNIOR, MEDEIROS, 2001).  Para as áreas do cerrado muito infestadas, uma das poucas  possibilidades de redução da população dos percevejos castanhos  seria o manejo de cobertura do solo. A estratégia consiste em  manter o período de entressafra sem a presença de plantas  hospedeiras (sem safrinha) por um período de seis meses, o  que acarretaria na eliminação de adultos e ninfas por inanição.  46 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Malaguido e Oliveira (2001) observaram que em áreas mantidas  em pousio a população tendeu a se manter em níveis mais baixos  que nas parcelas vizinhas cultivadas com soja ou milheto, tanto  em plantio direto quanto em manejo convencional. Além disso,  como estratégia de convivência com estes insetos, recomendam-se  melhorias das condições gerais de desenvolvimento das culturas  com época adequada de plantio, correção e adubação correta  dos solos e uso de variedades com sistema radicular vigoroso e  adaptadas a cada local. Referências  AMARAL, J. L.; MEDEIROS, M. O.; OLIVEIRA, C.; BORGES, V.;  SOUZA, J. R. Efeito da associação da matéria orgânica e do fungo  Metarhizium anisopliae e no controle do percevejo castanho da raiz  Atarsocoris braquiariae Becker, 1996. In: WORKSHOP SOBRE  PERCEVEJOS CASTANHOS DA RAIZ, 1., 1999, Londrina. Ata e  resumos... Londrina: Embrapa Soja, 1999. p. 51-52. Becker, M. Estudos sobre a subfamília Scaptocorinae na região  neotropical (Hemiptera: Cydnidae). Arquivos de Zoologia, São  Paulo, v. 15, n. 4, p. 291-325, 1967. BECKER, M. Uma nova espécie de percevejo-castanho  (Heteroptera: Cydnidae: Scaptocorinae) praga de pastagens do  Centro-Oeste do Brasil. Anais da Sociedade Entomológica do  Brasil, Jaboticabal, v. 25, n. 1, p. 95-102, 1996.  GRAZIA, J.; SCHWERTNER, F.; SILVA, E. J. E. Arranjos  taxonômicos e nomenclaturais em Scaptocoris (Hemiptera:  Cydnidae, Cephalocteinae). Neotropical Entomology, Londrina, v.  33, n. 4, p. 511-512, 2004. Malaguido, A. B.; Oliveira, L. J. Efeito do preparo de solo  com grade aradora sobre a população do percevejo-castanho-da- 47 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil raiz, Scaptocoris castanea (Het.: Cydnidae). In: REUNIAO SUL- BRASILEIRA SOBRE PRAGAS DE SOLO, 8., 2001, Londrina.  Anais... Londrina: Embrapa Soja, 2001. p. 227-231. (Embrapa Soja.  Documentos, 172).  Malaguido, A. B.; Oliveira, L. J.; SOSA-GOMES, D. R. Efeito  de fungos entomopatogenigo sobre percevejo-castanho-da-raiz.  In: OLIVEIRA, L. J. (Org.). Efeito de inseticidas químicos e de  fungos entomopatogênicos sobre percevejo-castanho-da-raiz:  resultados da safra 1999-2000. Londrina: Embrapa Soja, 2000. p.  32-36. NARDI, C.; FERNANDES, P. M.; BENTO, J. M. S. Wing  polymorphism and dispersal of Scaptocoris carvalhoi (Hemiptera:  Cydnidae). Annals of the Entomological Society of America,  College Park, v. 101, n. 3, p. 551-557, 2008. NARDI, C.; FERNANDES, P. M.; RODRIGUES, O. D.; BENTO, J.  M. S. Flutuação populacional e distribuição vertical de Scaptocoris  carvalhoi Becker (Hemiptera: Cydnidae) em área de pastagem.  Neotropical Entomology, Londrina, v. 36, n. 1, p. 107-111, 2007. Oliveira, L. J.; Malaguido, A. B.; Nunes JÚNIOR, J.; Corso,  I. C.; De Angelis, S.; Farias, L. C.; Hoffmann-Campo, C.  B.; Lantmann, A. Percevejo-castanho-da-raiz em sistema de  produção de soja. Londrina: Embrapa Soja, 2000. 44 p. (Circular  Técnica, 28). Oliveira, L. J.; Malaguido, A. B Flutuação e distribuição vertical  da população do percevejo castanho da raiz, Scaptocoris castanea  Perty (Hemiptera: Cydnidae) no solo em regiões produtoras de soja.  Neotropical Entomology, Londrina, v. 33, n. 3, p. 283-291, 2004. Puzzi, D.; Andrade, A. C. O “ percevejo castanho” - Scaptocoris  castaneus (Perty) - no Estado de São Paulo. O Biológico, São  Paulo, v. 23, n. 8, p. 157-162, 1957. 48 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil SALES JÚNIOR, O.; MEDEIROS, M. O. Percevejo castanho da raiz  em pastagens. In: Reunião Sul-Brasileira sobre Pragas  de Solo, 8., 2001, Londrina. Anais... Londrina: Embrapa Soja,  2001. p. 71-79. (Embrapa Soja. Documentos,172). SILOTO, R. C.; SATO, M. E.; RAGA, A. Efeito de inseticidas sobre  percevejo castanho Scaptocoris castanea (Perty) (Hemiptera:  Cydnidae) em cultura de milho-safrinha. Revista de Agricultura,  Piracicaba, v. 75, n. 1, p. 21-27, 2000. SOUSA, C. dos R. de. Composição populacional e mobilidade  no solo do percevejo castanho Atarocoris brachiariae  (Hemiptera: Cydnidae). 2002. 26 f. Dissertação (Mestrado em  Agronomia) - Universidade Federal de Goiás, Goiânia. Valério, J. R. Percevejo castanho em pastagens: descrição  do problema e observações gerais. In: Workshop sobre  percevejo castanho da raiz, 1999, Londrina. Ata e  resumos. Londrina: Embrapa Soja, 1999. p. 43-44. (Embrapa Soja.  Documentos 127). 49 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Lagarta-Rosca Ivan Cruz Importância Econômica e Danos A cultura do milho, diferentemente de muitas outras, como a soja, o  arroz, o trigo e o sorgo, é produzida com um número relativamente  baixo por unidade de área. Por exemplo, o número médio de  plantas por hectare de milho varia entre 45 e 60 mil (milho para  grão), enquanto na soja, em média, são utilizadas entre 250 e 350  mil plantas. Portanto, a contribuição de uma só planta de milho para  a composição final da produtividade é relativamente alta. Assim  sendo, a sua proteção contra fatores bióticos e abióticos deve ser  considerada, visando o aumento da produtividade e/ou redução das  perdas. Obviamente, sem que haja elevação significativa do custo  de produção. Entre os fatores bióticos a serem considerados, há destaque  para a incidência de insetos. São várias as espécies associadas  à planta de milho, porém, é fundamental conhecer o grau e o  tipo de associação existente. Este conhecimento é essencial  para se estabelecer uma estratégia de manejo que atingirá o  sucesso esperado. Em primeiro lugar, há de se considerar que  existem diversas pragas que atacam o milho que são de hábito  subterrâneo (cupins, bicho-bolo ou coró, larva arame, percevejo- castanho, percevejo-preto, larva angorá, larva alfinete, cochonilhas  e provavelmente outras espécies) que atacam as sementes tão  logo elas são semeadas, e posteriormente atacam também as  raízes em formação, continuando o ataque nessas estruturas  após a emergência da plântula, ocasionando prejuízos elevados  à produção. Tal prejuízo pode ser aumentado pelas pragas que  Embrapa Milho e Sorgo, C.P. 151, 35.701-970 - Sete Lagoas, MG, e-mail: ivancruz@cnpms. embrapa.br 50 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil atacam a parte aérea, logo após a emergência da plântula, como  o percevejo-verde ou o barriga-verde, geralmente migrantes  da cultura da soja, ou a cigarrinha-da-pastagem, a lagarta- elasmo, o tripes, a lagarta-do-cartucho e a lagarta-rosca. Como  o período de tempo transcorrido entre o plantio e a emergência é  relativamente curto, com pouco mais de uma semana, é possível  ocorrer ataque simultâneo à planta por espécies atacando as  raízes e a parte aérea. Dependendo da densidade populacional  de uma só espécie de praga ou mesmo se esta densidade for  aquém daquela necessária para causar um dano econômico,  porém, com o envolvimento de mais de uma espécie, pode haver  redução significativa no número de plantas por unidade de área, e,  consequentemente, um aumento nos prejuízos para o agricultor. A  tolerância ao dano provocado por tais pragas é também ao redor de  2% para o teto de produtividade de 100 sacos por hectare. O nome científico da lagarta-rosca, Agrotis ipsilon (Hufnagel, 1766)  (Lepidoptera, Noctuidae), reflete a marca verificada na asa anterior  da mariposa que lembra a letra grega ipsilon. A espécie é uma  praga de ocorrência mundial atacando folhas colmos e raízes de  muitas espécies vegetais cultivadas, incluindo uva, algodão, fumo,  soja, batata, tomate, feijão, repolho, couve-flor, morango e milho. A  lagarta desse inseto alimenta-se da haste da planta, provocando o  seccionamento dela, que pode ser total, quando as plantas estão  com a altura de até 20 cm, pois ainda são muito tenras e finas, e  parciais, após esse período. Apesar desse sintoma de dano ser  característico da lagarta-rosca, ele não é exclusivo, pois pode ser  provocado também pela lagarta-do-cartucho. Portanto, deve-se  identificar corretamente a espécie que está ocasionando o dano. A  separação das espécies através dos adultos é muito fácil em função  das grandes diferenças morfológicas. No entanto, às vezes não  é tão fácil a separação das lagartas. Uma das características que  pode ser utilizada para uma separação mais rápida é através das  51 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil suturas da cabeça, onde se tem desenhado na parte frontal de S.  frugiperda um Y invertido, enquanto na lagarta de A. ipsilon o que  se observa é um V invertido (CRUZ, 1997, 2004). Descrição e Bioecologia As posturas são feitas na parte aérea da planta. Após o primeiro  instar, as lagartas dirigem-se para o solo, onde permanecem  protegidas durante o dia, só saindo ao anoitecer para se alimentar.  As lagartas de A. ipsilon quando completamente desenvolvidas  medem cerca de 40 mm, são robustas, cilíndricas, lisas e apresenta  coloração variável, predominando a cor cinza-escura. As lagartas  quando tocadas enrolam-se tomando o aspecto de uma rosca. A  duração do ciclo da larva varia entre 20 e 25 dias, à temperatura  de 25 ± 3oC (HARRIS et al., 1962; SANTOS, NAKANO, 1982). A  lagarta transforma-se em pupa no próprio solo. A pupa apresenta  o tegumento bem esclerotizado, marrom, com segmentação bem  evidente. A duração do estágio de pupa varia entre 11 e 15 dias (à  temperatura de 25 ± 3oC) (HARRIS et al., 1962; NASR, NAGUIB,  1964; SANTOS, NAKANO, 1982). A mariposa é geralmente de  coloração marrom-escura, com áreas claras no primeiro par de  asas, coloração clara com os bordos escuros, no segundo par,  medindo cerca de 40 mm de envergadura. Santos e Nakano (1982)  relataram que o número médio de ovos obtidos por fêmea de A.  ipsilon foi 1263, em experimento de laboratório. As Figuras 10 e  11 ilustram as fases do inseto e a sequência dos danos em uma  plântula de milho. 52 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Figura 10. Pupa e adulto de Agrotis ipsilon (lagarta-rosca).  Foto: Ivan Cruz 53 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Figura 11. Evolução do ataque da  lagarta-rosca à plântula de milho.  Foto: Ivan Cruz 54 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Manejo e controle a) Tratamento de sementes O tratamento de sementes é eficaz para o controle da lagarta-rosca,  porém somente para os ataques em plântulas. b) Pulverizações convencionais A pulverização com inseticidas químicos, quando realizada logo  no início do ataque, pode ser eficiente. A Tabela 1 mostra os  inseticidas registrados no Brasil para uso em milho para o controle  da lagarta-rosca, em diferentes modalidades de aplicação.  55 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Tabela 1. Inseticidas registrados para uso contra a lagarta-rosca em milho.  Número Marca comercial Titular de Registro do Ingrediente Ativo e Dose Registro grupo químico Counter 150g Amvac do Brasil 1098 Terbufos 13 kg/ha (Organofosforado) Fenix Star FMC Química do 808 Carbosulfano 1,5 l/100 kg Brasil Ltda (Metilcarbamato de de sementes Benzofuranila) Furadan 350 FS FMC Química do 2198792 Carbofurano 2 a 3 l/100 kg Brasil Ltda (Metilcarbamato de de sementes Benzofuranila) Galgotrin Syngenta Ltda 378907 Lambda-cialotrina 60 ml/ha (Piretroide) Karate Zeon 250 CS Syngenta Ltda 8799 Lambda-cialotrina 100 ml/ha (Piretroide) Karate Zeon 50 CS Syngenta Ltda 1700 Lambda-cialotrina 500 a 600 (Piretroide) ml/ha Lorsban 480 BR Dow Agrosciences 2298500 Clorpirifós 1000 ml/ha Ltda (Organofosforado) Pounce 384 EC FMC Química do 2968399 Permetrina 100 a 130 Brasil Ltda (Piretroide) ml/ha Vexter Dow Agrosciences 398 Clorpirifós 1000 ml/ha Ltda (Organofosforado) Fonte: http://extranet.agricultura.gov.br/agrofit, acesso em 12 de setembro de 2011. 56 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil   Referências CRUZ, I. Manejo de pragas na cultura do milho. In: FANCELLI,  A. L.; DOURADO NETO, D. (Ed.). Tecnologia da produção de  milho. Piracicaba: Publique. 1997. p. 18-39. CRUZ, I. Manejo de pragas da cultura do milho. In: GALVAO,  J.C.C.; MIRANDA, G.V. (Ed.). Tecnologias de produção do  milho. Viçosa: UFV, 2004. cap. 9, p. 311-366.   HARRIS, C. R.; MAZUREK, J. H.; SHITE, G. V. The life history  of the black cutworm, Agrotis ipsilon (Hufnagel), under controlled  conditions. Canadian Entomologist, Ottawa, v. 94, n. 5, p. 1183- 1187, 1962.  NASR, E-S.; NAGUIB, M. A. Contribution to the biology of the  greasy cutworm Agrotis ipsilon Rott. (Lepidoptera: Noctuidae).  Bulletin of the Society of Entomology of Egypt, v. 47, p. 197- 200, 1964. SANTOS, H. R.; NAKANO, O. Dados biológicos sobre a lagarta- rosca Agrotis ipsilon(Hufnagel, 1776) (Lepidoptera,  Noctuidae).  Anais da Sociedade Entomológica do Brasil, Jaboticabal, v. 11,  n. 1, p. 23-32, 1982. 57 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Outros Insetos Subterrâneos Paulo A. Viana  Ivan Cruz  Simone M. Mendes Além das espécies de pragas subterrâneas de maior ocorrência  na cultura do milho descritas anteriormente, existem outras que  causam danos esporádicos para a lavoura, ocasionando perdas  para o agricultor (GASSEN, 1989, CRUZ et al., 2008; VIANA, et al.  2010). Dentre esses insetos, os mais comuns são a larva arame, a  larva angorá e os cupins. Entre as várias espécies de larva arame, os gêneros mais  comuns encontrados atacando o milho são Agriotes, Conoderus  e Melanotus. Os danos são mais severos em lavouras semeadas  em áreas de pastagens, situação em que o solo não é preparado  anualmente, proporcionando condição favorável para o  desenvolvimento da larva. As larvas danificam as sementes após  a semeadura e o sistema radicular da planta de milho e de outras  gramíneas. Geralmente, constrói galerias e destrói a base do colmo  das plantas.  As larvas assemelham-se em formato, sendo o corpo alongado,  variando de 6 a 19 mm de comprimento, o corpo é revestido de  quitina e com coloração marrom (Figura 12). O período larval pode  variar de dois a cinco anos.  Embrapa Milho e Sorgo, C.P. 151, 35.701-970 - Sete Lagoas, MG e-mail: pviana@cnpms.embrapa.br 58 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Em áreas que apresentam histórico de ataque da larva arame,  medidas de controle deverão ser utilizadas preventivamente na  semeadura. Inseticidas utilizados no controle da larva alfinete,  também apresentam bom desempenho para a larva arame. A  umidade do solo é um fator importante no manejo dessa praga.  Em sistemas irrigados, a suspensão da irrigação e a consequente  drenagem da camada agricultável do solo forçam a larva a  aprofundar-se, reduzindo o dano no sistema radicular. A larva-angorá, Astylus variegatus (Figura 13), ataca várias  espécies de plantas cultivadas, sendo considerada uma praga  secundária do milho. Somente alta população do inseto causa  prejuízos para cultura de baixa densidade de sementes como a  do milho. As larvas alimentam-se preferencialmente das sementes  após a semeadura e de raízes, reduzindo a germinação e o número  de plantas na lavoura. Foto: Paulo Afonso Viana Figura 12 . Larva arame.  59 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil As larvas são densamente cobertas por pelos marrons e mede  cerca de 14 mm, quando completamente desenvolvida. O período  larval é longo e pode chegar a um ano. Foto: Paulo Afonso Viana Métodos de controle cultural, como a aração e a gradagem,  ocasionam a morte de larvas. O controle químico é recomendado  para as áreas com histórico de ocorrência da praga. O tratamento  de sementes com inseticidas evita o dano da praga. Os cupins (Figura 14) de ocorrência mais frequentes na cultura  do milho são Heterotermes sp., Cornitermes sp. e Procornitermes  sp. Os mais importantes são os de hábitos subterrâneos que  destroem as sementes antes da germinação e as raízes de plantas  novas. O dano é causado pelo descortiçamento total da raiz axial,  deixando intacta a parte lenhosa. Falhas na emergência, mudança  de coloração, murchamento de folhas e morte da plântula podem  indicar sintomas do ataque da praga. Figura 13. Larva angorá.  60 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil Para os cupins subterrâneos, não há uma prática muito eficiente  de controle. O uso de inseticidas no tratamento de sementes ou a  aplicação nos sulcos de semeadura podem diminuir os danos da  praga nas plantas. Referências  CRUZ, I.; VALICENTE, F. H.; SANTOS, J. P.; WAQUIL, J. M.;  VIANA, P. A. Pragas do milho. In: CRUZ, I. (Ed.). Manual de  identificação de pragas do milho e de seus principais agentes  de controle biológico. Brasília, DF: Embrapa Informação  Tecnológica; Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2008. p. 17-120. Figura 14. Cupim Foto: Paulo Afonso Viana Figura 14. Cupim. 61 Principais Pragas Subterrâneas do Milho No Brasil GASSEN, D. Insetos subterrâneos prejudiciais às culturas  no sul do Brasil. Passo Fundo: EMPRAPA-CNPT, 1989. 72 p.  (EMBRAPA-CNPT. Documentos, 13). VIANA, P. A.; CRUZ, I.; WAQUIL, J. M. Pragas: pragas iniciais.  In: CRUZ, J. C. (Ed.). Cultivo do milho. 6. ed. Sete Lagoas:  Embrapa Milho e Sorgo, 2010. (Embrapa Milho e Sorgo. Sistema de  produção, 1). 