Risco Potencial das Pragas  de Milho e de Sorgo no Brasil Documentos 150 ISSN 1518-4277 Julho, 2013   Documentos 150 Ivan Cruz Fernando Hercos Valicente Paulo Afonso Viana Simone Martins Mendes Risco Potencial das Pragas de  Milho e de Sorgo no Brasil Embrapa Milho e Sorgo  Sete Lagoas, MG 2013 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Centro Nacional de Pesquisa de Milho e Sorgo  Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento ISSN 1518-4277  Julho, 2013 Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na: Embrapa Milho e Sorgo Rod. MG 424 Km 45 Caixa Postal 151 CEP 35701-970 Sete Lagoas, MG Fone: (31) 3027-1100 Fax: (31) 3027-1188 Home page: www.cnpms.embrapa.br E-mail: cnpms.sac@embrapa.br Comitê de Publicações da Unidade Presidente: Sidney Netto Parentoni Secretário-Executivo: Elena Charlotte Landau Membros: Dagma Dionísia da Silva, Paulo Eduardo de Aquino Ribeiro, Monica Matoso Campanha, Maria Marta Pastina, Rosângela Lacerda  de Castro e Antonio Claudio da Silva Barros Revisão de texto: Antonio Claudio da Silva Barros Normalização bibliográfica: Rosângela Lacerda de Castro Tratamento de ilustrações: Tânia Mara Assunção Barbosa Editoração eletrônica: Tânia Mara Assunção Barbosa Foto(s) da capa: Ivan Cruz     1a edição 1a impressão (2013): 2.000 exemplares Todos os direitos reservados A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em parte,  constitui violação dos direitos autorais (Lei no 9.610). Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Embrapa Milho e Sorgo 	 © Embrapa 2013 Risco potencial das pragas de milho e de sorgo no Brasil / Ivan       Cruz... [et al.]. -- Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2013.       40  p.  (Documentos / Embrapa Milho e Sorgo,  ISSN  1518-4277;  150).        1. Praga de planta. 2. Zea mays. 3. Sorghum bicolor. I. Cruz, Ivan.  II. Série.                                                                                      CDD 632.9 (21. ed.) Ivan Cruz Engenheiro Agrônomo, D.Sc. em Entomologia,  Pesquisador da Embrapa Milho e Sorgo, Sete  Lagoas, MG, ivan.cruz@embrapa.br Fernando Hercos Valicente Engenheiro Agrônomo, Ph.D. em Controle Biológico/ Biologia Molecular, Pesquisador da Embrapa Milho  e Sorgo, Sete Lagoas, MG, fernando.valicente@ embrapa.br  Paulo Afonso Viana Engenheiro Agrônomo, Ph.D. em Entomologia,  Pesquisador da Embrapa Milho e Sorgo, Sete  Lagoas, MG, paulo.viana@embrapa.br Simone Martins Mendes Engenheira Agrônoma, D.Sc. em Entomologia,  Pesquisadora da Embrapa Milho e Sorgo, Sete  Lagoas, MG, simone.mendes@embrapa.br   Autores Apresentação A infestação de insetos-pragas nas lavouras brasileiras é algo que  pode trazer sérias perdas aos agricultores, levando-os, muitas  vezes, a terem prejuízos com a atividade agrícola. Estas perdas po- dem chegar, de maneira geral, a 30% do potencial de produção das  culturas. Uma vez que a produção de grãos tem margem pequena  de lucro líquido, isto quer dizer que o agricultor vai operar com pre- juízo. Muitas são as tecnologias apresentadas para combater esses  insetos. Elas devem estar integradas em um programa de manejo e  englobam técnicas que vão desde a produção de sementes transgê- nicas resistentes às pragas até as práticas de controle biológico ou  controle com inseticidas químicos. Todas elas são comprovadamen- te eficientes sob determinadas situações e condições edafoclimáti- cas. Observa-se, porém, que o uso inadequado destas tecnologias pode  resultar em perda da eficiência de controle das pragas, criando  resistência dessas aos produtos e às práticas usados, e assim todo  o esforço de pesquisa e desenvolvimento pode ser perdido se o uso  delas não satisfizer algumas condições básicas. Quando estas tec- nologias envolvem algum relacionamento com seres vivos, o risco é  proporcionalmente maior. O Manejo Integrado de Pragas (MIP) pode ser considerado um  avanço no que tange ao controle de insetos-pragas na agricultura,  sendo uma das práticas que têm contribuído para a manutenção da  eficiência das novas técnicas. Essa prática consiste na combinação  de estratégias em que a complementaridade do uso das tecnologias  permite uma ação mais eficiente, mais benéfica para o meio am- biente e mais econômica para o produtor. O MIP faz parte do rol de  técnicas sustentáveis para as quais a Embrapa Milho e Sorgo tem  voltado seus esforços nos últimos anos. No momento atual, quando o ataque dos insetos-pragas tem tra- zido preocupações constantes aos produtores, temos a satisfação  de disponibilizar esta publicação, que traz uma síntese dos últimos  avanços no tema. Antonio Alvaro Corsetti Purcino Chefe-Geral Embrapa Milho e Sorgo Sumário Apresentação .................................................................................................... 5 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo  no Brasil................................................................................................................ 9 Referências ...................................................................................................... 27 Anexo I: Insetos sugadores de milho e de sorgo ....................... 30 Anexo II: Insetos mastigadores de milho e de sorgo  .................... 34 Risco Potencial das Pragas  de Milho e de Sorgo no  Brasil Ivan Cruz Fernando Hercos Valicente Paulo Afonso Viana Simone Martins Mendes  A cultura do milho no Brasil, como praticamente todos os cultivos  agrícolas, é hospedeira de diferentes espécies de insetos fitófagos,  que invariavelmente causam prejuízos econômicos ao país, sendo  observado atualmente que muitas espécies consideradas chaves  para um cultivo são também muito importantes para outros. É o que  acontece, por exemplo, com a lagarta-do-cartucho, antes somen- te praga-chave de milho, que atualmente já é considerada praga  importante em algodão, soja e sorgo, cultivos que estão espacial e  fisicamente associados uns aos outros. Merece inclusive ser citada  a presença de uma nova espécie de lagarta, a Helicoverpa armige- ra, causando severos danos exatamente nos cultivos já menciona- dos, além de outros tantos. Na realidade, vários outros exemplos  podem ser apontados. O aumento da cigarrinha-das-pastagens em  milho, especialmente no sistema de integração lavoura-pecuária;  os percevejos oriundos da soja e do trigo de primeira safra, aumen- tando sua população em milho de segunda safra; e as espécies  fitófagas de hábito subterrâneo e longo ciclo biológico, comuns a  vários cultivos de importância econômica. Tais exemplos indicam  que hoje as estratégias modernas de manejo têm de considerar o  sistema de cultivo, ao contrário do passado, em que o manejo da  10 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil praga era pensado apenas em um cultivo isoladamente. Também é  necessário mudar a concepção de se utilizar apenas um método de  controle de pragas. E este método único tem sido baseado quase  exclusivamente em produtos químicos (popularmente denominados  agrotóxicos), propiciando o aparecimento de populações de pragas  resistentes aos diferentes princípios ativos aplicados. Resistência a  inseticidas faz parte das hipóteses atribuídas ao ataque intenso da  H. armigera, não só no Brasil, mas também na sua região de ori- gem. Certamente, o uso intenso e inadequado de inseticidas quí- micos no nosso país é responsável pelo aumento da tolerância de  diferentes espécies de insetos fitófagos.  Com base nos dados do Censo Agropecuário Brasileiro (IBGE,  2007), Bombardi (2011) indica que em áreas maiores do que 100  hectares, 80% das propriedades utilizam agrotóxicos. Em áreas  pequenas (até 10 hectares) e médias (entre 10 e 100 hectares), o  uso de agrotóxicos ocorre em 27 e 36% das propriedades rurais,  respectivamente. Segundo dados da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvi- sa) e do Observatório da Indústria dos Agrotóxicos da UFPR, divul- gados durante o 2º Seminário sobre Mercado de Agrotóxicos e Re- gulação, realizado em Brasília (DF), em abril de 2012, enquanto nos  últimos dez anos o mercado mundial de agrotóxicos cresceu 93%,  o mercado brasileiro cresceu 190%. Em 2008, o Brasil ultrapassou  os Estados Unidos e assumiu o posto de maior mercado mundial de  agrotóxicos (SEMINÁRIO..., 2012).  No segundo semestre de 2010 e no primeiro semestre de 2011, o  mercado nacional de venda de agrotóxicos movimentou 936 mil to- neladas de produtos, sendo 833 mil toneladas produzidas no país, e  246 mil toneladas importadas (SEMINÁRIO..., 2012). Os herbicidas,  11 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil por exemplo, representaram 45% do total de agrotóxicos comercia- lizados. Os fungicidas respondem por 14% do mercado nacional, os  inseticidas, 12%, e as demais categorias de agrotóxicos, 29%. No Brasil na safra de 2011 foram plantados 71 milhões de hectares  de lavoura temporária (soja, milho, cana, algodão) e permanente  (café, cítricos, frutas, eucaliptos), o que corresponde a cerca de 853  milhões de litros (produtos formulados) de agrotóxicos pulverizados  nessas lavouras, principalmente de herbicidas, fungicidas e inseti- cidas, representando média de uso de 12 litros/hectare e exposição  média ambiental/ocupacional/alimentar de 4,5 litros de agrotóxicos  por habitante (IBGE, 2012; SINDICATO NACIONAL DAS INDÚS- TRIAS DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS, 2011). Segundo Pignati e Machado (2011), o consumo médio de agrotó- xicos vem aumentando em relação à área plantada, passando de  10,5 litros por hectare (l/ha) em 2002, para 12,0 l/ha em 2011. Tal  aumento foi relacionado a vários fatores, dentre eles, a expansão  do plantio da soja transgênica, que amplia o consumo de glifosato;  a crescente resistência das plantas “daninhas”, dos fungos e inse- tos, demandando maior consumo de agrotóxicos e/ou o aumento de  doenças nas lavouras, como a ferrugem-asiática na soja, com maior   consumo de fungicidas.  A cultura da soja é a que mais consome agrotóxicos no Brasil, utili- zando 40% do volume total, entre herbicidas, inseticidas, fungicidas,  acaricidas e outros (adjuvantes, surfactantes e reguladores). Em  seguida está o milho, com 15%; a cana e o algodão, com 10%; de- pois, os cítricos, com 7%; o café (3%); o trigo (3%); o arroz (3%); o  feijão (2%); a pastagem (1%); a batata (1%); o tomate (1%); a maçã  (0,5%); a banana (0,2%), e as demais culturas consumiram 3,3% do  total de 852,8 milhões de litros de agrotóxicos pulverizados nessas  12 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil lavouras em 2011 (SINDICATO NACIONAL DAS INDÚSTRIAS DE  DEFENSIVOS AGRÍCOLAS, 2012; WORKSHOP..., 2009).  Segundo Carneiro et al. (2012), o consumo médio de agrotóxicos  (herbicidas, inseticidas e fungicidas) por hectare de soja foi de 12  litros; o de milho foi 6 l/ha; o de algodão foi 28 l/ha; o de cana foi 4,8  l/ha; o de cítricos, 23 l/ha; o de café, 10 l/ha; o de arroz, 10 l/ha; o  de trigo, 10 l/ha e o de feijão foi de 5 l/hectare. Nota-se que as maio- res concentrações de utilização de agrotóxicos coincidem com as  regiões de maior intensidade de monoculturas de soja, milho, cana,  cítricos, algodão e arroz. Mato Grosso é o maior consumidor de  agrotóxicos, representando 18,9%, seguido de São Paulo (14,5%),  Paraná (14,3%), Rio Grande do Sul (10,8%), Goiás (8,8%), Minas  Gerais (9,0%), Bahia (6,5%), Mato Grosso do Sul (4,7%), Santa  Catarina (2,1%). Os demais estados consumiram 10,4% do total do  Brasil, segundo IBGE (2007), Sindicato Nacional das Indústrias de  Defensivos Agrícolas  (2012) e Theisen (2012).  Portanto, é preciso racionalizar o uso de inseticidas químicos de  largo espectro de ação, apesar de eles ainda serem necessários  pela facilidade de serem encontrados no mercado, e, em alguns  casos, pela eficiência no controle do inseto-alvo. No entanto, não se  pode desconsiderar o fato de possuírem substâncias que se acumu- lam em níveis que podem causar danos ao meio ambiente, além de  destruírem os agentes de controle biológico natural e permitirem o  surgimento de pragas secundárias, bem como o ataque mais inten- so da praga primária. De um modo geral, as pragas secundárias  não teriam tanta importância antes do uso destes inseticidas quími- cos de largo espectro.  Dentro deste contexto, é fundamental que se utilize o Manejo In- tegrado de Pragas (MIP). O MIP pode ser definido como o uso de  13 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil várias técnicas de controle de insetos, tendo como objetivo, além  de preservar e aumentar os fatores de mortalidade natural, manter  a população da praga-alvo em níveis abaixo daqueles capazes de  causar dano econômico. Dentro dos preceitos do MIP, ainda muito  pouco utilizados no Brasil, devem-se integrar técnicas de controle  que incluem primordialmente o reconhecimento do papel regulador  dos insetos fitófagos pelo aumento da biodiversidade de organismos  benéficos (inimigos naturais das pragas), como os artrópodes pre- dadores, parasitoides e os entomopatógenos. Assim sendo, o uso  de outras táticas de manejo, como os tratos culturais ou até mesmo  os produtos químicos, deve considerar a preservação dos inimigos  naturais das pragas. O milho é hospedeiro de várias espécies de pragas de hábito sub- terrâneo, as quais danificam as sementes após o plantio, atacam  o sistema radicular e a base do colmo das plantas. Tais insetos,  embora de grande importância econômica para o Brasil, muitas  vezes passam despercebidos pelos produtores rurais por não serem  facilmente observados causando danos à planta. Muitas destas  espécies já se encontram no solo antes mesmo do plantio. O des- conhecimento, a falta de técnicas apuradas de monitoramento ou  mesmo o desinteresse podem pôr em risco o potencial produtivo da  lavoura, considerando que, uma vez semeado o milho ou o sorgo,  não há método eficaz de controle das pragas subterrâneas.  Geralmente, o ataque das pragas subterrâneas acarreta falha na  lavoura, e as plantas sobreviventes, na maioria das vezes, tornam- se improdutivas ou aumentam as perdas na colheita mecânica, por  causa do tombamento ocasionado pelos danos no sistema radi- cular. A dinâmica populacional da entomofauna subterrânea varia  de acordo com as práticas de manejo das culturas, as condições  edafoclimáticas e a ocorrência de inimigos naturais das espécies de  14 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil insetos-praga na lavoura. O sistema de plantio direto ou convencio- nal é um dos fatores que mais influenciam na ocorrência de pragas  de hábitos subterrâneos que atacam o milho e o sorgo logo após o  plantio. No passado, o controle do complexo de pragas subterrâneas era  realizado eficientemente com inseticidas de longo período residual e  largo espectro de ação. Atualmente, os inseticidas utilizados pos- suem curto período residual e são influenciados pela formulação,  pelo método de aplicação, pela incorporação e pelas condições do  solo, como umidade, temperatura e presença de micro-organismos.  Para a decisão de controle, é necessário considerar a escolha de  produtos mais seletivos visando à manutenção de inimigos naturais.  Além dos inseticidas, o manejo de culturas e o emprego de cultiva- res mais resistentes têm sido também utilizados com o objetivo de  melhorar o controle de pragas na lavoura de milho. Os insetos sugadores, nos últimos anos, vêm aumentando de im- portância, principalmente para a cultura de milho, em decorrência  do grande potencial para causar danos à planta recém-emergida.  Nesta fase de desenvolvimento, a plântula é muito sensível ao dano  e pode ser morta pela praga. A redução no número esperado de  plantas por unidade de área traz como consequência imediata a  redução na produtividade, especialmente em função da contribuição  significativa da produção por unidade de planta. Deve ser também  considerada a dificuldade no manejo dos insetos que também  atacam hospedeiros que convivem próximos à plantação, como é o  caso da cigarrinha-das-pastagens, D. flavopicta, e dos percevejos  (Dichelops melacanthus e outros), cujos adultos migram constan- temente da pastagem ou da soja, respectivamente, para o milho.  Muitas vezes, a redução do potencial de risco para o milho pode ser  alcançada pelo correto manejo da praga nos hospedeiros alterna- 15 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil tivos. Cuidado especial deve ser tomado em relação ao manejo da  cigarrinha-do-milho (Dalbulus maidis) por se tratar de um inseto  com potencial de dano à planta, que ocorre de duas maneiras. A  primeira, pelo dano direto causado pela alimentação. Dependendo  da densidade populacional do inseto, há redução de matéria seca e  matéria verde, com consequente redução no potencial produtivo da  planta. A segunda maneira, e até mais importante, é a capacidade  e a eficiência da praga em transmitir patógenos para a planta, cuja  infecção pode causar perdas severas em produtividade em cultiva- res suscetíveis. Apesar de ser uma medida preventiva, o tratamento  de sementes com inseticidas sistêmicos é uma alternativa viável  de manejo dos insetos sugadores em milho, especialmente para as  infestações em plântulas e em áreas cujo histórico mostra incidên- cia constante de tais pragas. No entanto, é fundamental a correta  escolha do produto a ser utilizado, dando preferência para produtos  que também possam ter ação sobre pragas subterrâneas.  Apesar da grande expectativa mundial com as plantas geneticamen- te modificadas - milho Bt (plantas que produzem toxinas da bactéria  Bacillus thuringiensis com ação sobre as lagartas, após sua inges- tão), os insetos mastigadores (Lepidoptera), alvo principal da planta  Bt, ainda podem ser considerados como as pragas mais severas  da cultura do milho. Presença constante nas lavouras, local e modo  de ataque, grande potencial reprodutivo e grande diversidade de  plantas hospedeiras são características que tornam as espécies  de Lepidoptera pragas-chaves não só no milho, mas também em  outras espécies vegetais, além das gramíneas (Poaceas).  A principal lagarta do milho, sem dúvida, é a chamada lagarta-do- cartucho, Spodoptera frugiperda. Seu nome comum, na realidade  atual, não é apropriado, pois o inseto está presente em pratica- mente todos os estágios de desenvolvimento da planta, incluindo  16 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil obviamente a espiga, onde se alimenta dos grãos em formação. A  presença da praga logo após a emergência das plantas pode oca- sionar elevadas perdas em produtividade de grãos, em virtude da  sensibilidade delas, que não resistem ao dano causado pela praga.  A consequência disso é a grande redução no número ideal de plan- tas por unidade de área. O potencial de perdas é elevado quando  também há presença de espécies sugadoras. Uma planta atacada a  cada 10 é suficiente para causar danos econômicos. Assim sendo, o  agricultor deve estar constantemente monitorando sua lavoura para  detectar a presença da lagarta. Este monitoramento, geralmente,  não é realizado adequadamente, e, em função disso, as medidas de  controle não são tomadas na época correta. Além dos gastos com a  pulverização, não se consegue evitar o dano da praga. Mesmo que  haja a pulverização, há necessidade de monitoramento contínuo,  em função do fluxo constante de mariposas de fora para dentro  da área cultivada. Este monitoramento é em especial necessário  quando a planta está na fase de “cartucho”. A lagarta que se encon- tra dentro do cartucho da planta não é facilmente detectada visu- almente. A presença de folhas danificadas na região do cartucho  e a presença de fezes da lagarta muitas vezes são erroneamente  adotadas como indicativos para a entrada de medidas de controle.  Afirma-se isso porque tal sintoma de dano é geralmente provocado  por lagartas mais desenvolvidas, que geralmente são mais toleran- tes às doses dos inseticidas aplicados.  O não ajuste de dose, a calibração dos pulverizadores e até mes- mo a escolha do inseticida são fatores de insucesso no controle da  praga. Das 248 marcas comerciais de inseticidas registrados no  Mapa para uso em milho, 142 (57%) têm registro para a lagarta-do- cartucho (AGROFIT, 2003). O complexo de pragas que atacam as espigas até recentemente  17 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil não era motivo de preocupação para o cultivo de milho para grãos.  A espécie mais conhecida é a lagarta-da-espiga, Helicoverpa zea,  que coloca seus ovos nos estilos-estigma, individualmente, poden- do chegar a até 15 por espiga. As lagartas penetram no interior da  espiga e iniciam a destruição dos grãos em formação.  Recentemente, foi identificada no Brasil a espécie H. armigera,  morfologicamente muito semelhante à espécie H. zea, porém, com  algumas características adaptativas que a colocam numa situação  de praga com grande potencial para causar prejuízos econômi- cos ao agronegócio brasileiro. Mobilidade, polifagia e alta taxa de  reprodução são atributos que diferenciam H. armigera de H. zea em  relação à capacidade de causar prejuízos. E tão importante quanto  os demais atributos, H. armigera é resistente a diversos princípios  ativos de inseticidas químicos. Por todos estes fatores, a praga  pode rapidamente atingir altas populações e, portanto, causar gran- des prejuízos econômicos.  Deve ser mencionado, no entanto, que a espécie H. zea também  pode vir a se tornar uma praga importante em termos de risco  potencial para o milho, pois sua presença na cultura é comum,  especialmente na fase de ovo. A baixa presença de lagartas, e  consequentemente de danos na espiga, é função do controle bioló- gico natural efetivo por meio do parasitoide de ovos Trichogramma  spp e provavelmente de outras espécies de insetos benéficos. Este  exemplo clássico do efeito significativo do controle biológico natural  é explicado pela não utilização de outros métodos de controle, per- mitindo o equilíbrio no sistema.  Com a entrada da H. armigera no sistema produtivo é necessário  pensar em medidas de controle mais sustentáveis para não causar  ruptura no equilíbrio propiciado por agentes de controle biológico  18 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil natural, o que pode significar dificuldades adicionais ao MIP em  curto prazo. Além do milho, são hospedeiras do complexo Helico- verpa as culturas de algodão, tomate, soja, sorgo, trigo, girassol,  alho, berinjela, cebola, chuchu, ervilha, feijão, feijão-vagem, fumo,  jiló, melancia, melão, pepino, pimentão, abóbora e abobrinha. Geral- mente, a lagarta ataca as partes comercializáveis das plantas. Existem diferentes estratégias de manejo dos insetos fitófagos em  milho, pois cada espécie demanda técnica específica. No entanto,  para todas, é fundamental o monitoramento da lavoura na época  provável da ocorrência de cada uma delas para que a tomada de  decisão sobre a necessidade de controle seja em tempo hábil e a  mais correta possível. Métodos químicos (produtos seletivos, baixa  toxicidade e baixo impacto ambiental) ou biológicos (uso de outros  insetos), como predadores e parasitoides e/ou agentes microbianos  causadores de doenças e atualmente plantas de milho Bt, podem  ser utilizados no manejo destas pragas, desde que aplicados rigoro- samente dentro das técnicas recomendadas pela pesquisa. Particularmente, no caso das espécies de Lepidoptera, existe dispo- nibilidade comercial de vespas do gênero Trichogramma cuja ação  é sobre os ovos da espécie fitófaga. Neste caso, a praga é elimina- da antes de causar qualquer dano à planta. Em áreas com liberação  da vespinha há também contribuição de outros agentes de controle  biológico natural, muitas vezes eliminados da área de cultivo de  milho pela ação de inseticidas químicos não seletivos, especialmen- te da lagarta-do-cartucho. Tais agentes de controle biológico devem  ser considerados como parte fundamental de um programa de  manejo integrado, especialmente associado com o uso de plantas  de milho Bt, tanto para o manejo da lagarta-do-cartucho como para  o complexo de pragas da espiga, incluindo, neste caso, até mesmo  a H. armigera. Ao contrário de outras medidas de controle, como  19 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil aquelas baseadas em pulverizações, que encontram dificuldades  para atingir o alvo (espiga), a vespa Trichogramma uma vez na área  tem condições próprias de ir ao encontro de seu hospedeiro (inseto- praga). Por ser um agente de controle biológico específico de ovos,  elimina a praga precocemente, impedindo o nascimento das lagar- tas. Adicionalmente, sendo uma espécie liberada em seu hábitat  natural, sua interferência com os demais agentes de controle bio- lógico é mínima. Na realidade, há geralmente uma soma de efeitos  positivos com contribuições individuais de cada espécie benéfica. A eficiência das liberações de insetos benéficos, como a vespa  Trichogramma, tem sido aumentada quando associada à armadilha  contendo feromônio sexual para detectar a presença da mariposa  na área-alvo, que é o melhor método de tomada de decisão sobre a  época de liberação do agente de controle biológico.  Quando a opção de controle for por produtos microbianos, como  Baculovirus e Bacillus thuringiensis, para que se garanta a eficiência  na aplicação, especialmente para a lagarta-do-cartucho, devem ser  respeitados alguns fatores importantes. O primeiro deles é que a  cultura deve ser monitorada semanalmente para se detectar o nível  de ataque de insetos na lavoura. Em determinadas regiões, o ata- que de praga se inicia uma semana após a germinação das semen- tes, o que faz com que o produtor deva conhecer o sintoma inicial  de ataque de pragas. Outro fator é respeitar a arquitetura da planta  de milho, que cresce verticalmente, e, havendo necessidade, de- vem ser realizadas aplicações semanais do biopesticida, do mesmo  modo que é feito com o uso de produto químico. É necessário realizar as pulverizações sempre à tarde, para se  evitar uma maior incidência de raios ultravioletas (UV). Os raios  UV são um dos principais fatores de inativação deste biopesticida  20 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil em campo. Outro fator importante é usar uma quantidade maior de  água para que se consiga molhar as folhas e atingir o inseto dentro  do cartucho, local preferido dele, juntamente com o uso do espa- lhante adesivo, para fixar o produto na folha. Para se usar uma me- nor quantidade de água, deve-se ter o equipamento apropriado para  ultrabaixo volume. Deve-se verificar também se a umidade relativa  do ar não está muito baixa e as gotas muito pequenas, pois se pode  perder muito com a evaporação antes mesmo de o produto atingir  a folha pulverizada. Problemas sempre ocorrem quando, para se  obter maior rendimento, são feitas aplicações com uma quantidade  muito pequena de água e uma maior velocidade do trator, o que re- sulta numa má aplicação de qualquer produto, tanto químico quanto  biológico, não se realizando deste modo um controle satisfatório de  insetos-pragas.  Embora haja tendência à redução na quantidade de agroquímicos  no ambiente, o controle químico ainda é necessário em certas cir- cunstâncias.  A seleção de uma molécula inseticida para o controle de uma de- terminada espécie de praga deverá basear-se em informações de  nível de controle, evitando-se que o dano atinja o limiar econômico.  Além do custo, outros aspectos devem ser observados na escolha  do inseticida, como a eficiência, a toxicidade, a seletividade, a per- sistência ambiental e a possibilidade de rotação com outros grupos  de inseticidas com diferentes modos de ação para reduzir os riscos  de desenvolvimento de resistência pela praga.  Para o controle da maioria das espécies de pragas da lavoura de  milho, existem inseticidas recomendados. Pragas iniciais que ata- cam as sementes, as raízes e as plântulas são geralmente con- troladas através do tratamento de sementes. Esse método possui  21 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil as vantagens de fácil utilização, menor quantidade de ingrediente  ativo por área e menores custos de insumo e operacional. Para  as demais pragas da parte vegetativa e reprodutiva, a aplicação  de inseticidas geralmente é realizada por meio de pulverizações,  podendo ser por meio de equipamento costal, tratorizada, aérea ou  através de água de irrigação. A formulação dos inseticidas deverá  ser adequada ao equipamento de aplicação e à praga-alvo. Para a  pulverização, a época de aplicação, o tipo de bicos de pulverizado- res, a vazão e a qualidade da água são fatores determinantes para  o sucesso no controle. Desde o ano de 2007, foram liberadas no Brasil para uso comercial  as cultivares de milho Bt, uma tecnologia inovadora na expectativa  de reduzir significativamente os problemas com as pragas de milho,  notadamente aquelas espécies representadas pelas lagartas. Como  contraponto a outras tecnologias de controle de pragas, pode-se  destacar a limitação no uso, por exemplo, dos métodos culturais e  biológicos em grandes áreas agrícolas ou mesmo que tais tecnolo- gias não correspondiam às expectativas de manejo das pragas e à  consequente redução das perdas ocasionadas por elas.  Na realidade, o grande apelo para a nova tecnologia é em relação  ao uso já considerado abusivo de inseticidas químicos. A utilização  de milho transgênico no Brasil é um caso de rápida adoção de uma  tecnologia. Partindo-se da primeira safra, 2008/2009, em que os  produtores apenas “experimentaram” a novidade, para 2012/2013,  em que as estatísticas apontam para 70% da área plantada de mi- lho no país (GALVÃO et al., 2012), verifica-se um crescimento que  se deve, é claro, aos benefícios usufruídos pelo produtor, seja na  eficiência e facilidade de controle de pragas, seja na otimização das  tarefas de tratos culturais. Além disso, essa tecnologia trouxe consi- go outras características como a redução da dependência de inseti- 22 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil cidas químicos para o controle das principais pragas da cultura. O milho Bt, atualmente comercializado no Brasil, pode expressar  em seus tecidos uma, duas ou até três proteínas obtidas da bactéria  Bacillus thuringiensis e tem como pragas-alvo as espécies de Lepi- dópteros que atacam o milho. No entanto, a expressão contínua das  proteínas inseticidas durante todo o ciclo das plantas Bt, somada a  esta rápida adoção, representam ameaças à sua durabilidade, pela  forte pressão de seleção sobre os insetos-praga. O grande risco da  utilização em massa dessa tecnologia, sem as prevenções ade- quadas, é o desenvolvimento da resistência de insetos. Trabalhos  recentes sobre esse risco têm mostrado a evolução da resistência  da lagarta-da-espiga-do-milho (Helicoverpa zea) e das larvas- de-diabrótica (Diabrotica v. virgifera) nos EUA; da lagarta-rosada  (Pectinophora gossipiela) na Índia; da broca-do-colmo (Busseola  fusca) na África e da lagarta-do-cartucho (Spodoptera frugiperda)  em Porto Rico. Por outro lado, desde 1997, com a primeira praga- alvo controlada pelo milho Bt nos EUA, a lagarta-europeia-do-milho  (Ostrinia nubilalis), até hoje, não se tem registro da sua resistência  às proteínas Bt. Portanto, os problemas devem ser tratados caso a  caso, com foco nas estratégias para o manejo da resistência. Com o aumento do uso da tecnologia Bt no controle das lagartas  em áreas extensas aumenta também a frequência de insetos resis- tentes. Tal frequência pode ser rapidamente elevada quando ocorrer  o cruzamento entre dois espécimes sobreviventes nas lavouras Bt,  dando origem a uma nova raça de insetos totalmente resistente.  Infelizmente, aparentemente tais novas raças foram rapidamente  construídas.  Para se reduzir a velocidade de crescimento de populações re- sistentes ao milho Bt e a outras culturas Bt, têm sido propostos o  23 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil desenvolvimento e o uso de plantas que expressem alta dose da to- xina e o plantio de áreas denominadas refúgio (planta isogênica não  Bt), que devem estar no máximo a 800 metros de distância da área  de cultivo Bt. Tais estratégias, aliadas a outros fatores de mortalida- de das espécies-alvo, como os inimigos naturais, podem propiciar  um controle mais duradouro da tecnologia Bt. Na realidade, o que  deve ser reconhecido é a ineficiência de qualquer tecnologia quan- do utilizada sem a integração com outras táticas, como preconizado  pelo manejo integrado. A área de refúgio significa o plantio de até 10% do tamanho da área  de milho Bt com milho não Bt, cujo objetivo é propiciar a reprodução  de insetos suscetíveis à toxina na expectativa de que estes irão  cruzar com possíveis insetos resistentes originados da área Bt, ge- rando populações totalmente suscetíveis. Esta possibilidade é real,  considerando que a população de insetos sobreviventes na área de  refúgio deve ser maior do que a dos sobreviventes na área cultivada  com o milho Bt, o que aumenta a probabilidade dos cruzamentos  entre os resistentes com os suscetíveis. Apesar das explicações técnicas sobre a razão da área de refúgio,  a sua efetiva utilização ainda é muito baixa no Brasil. Talvez seja  em decorrência do fato de não haver clareza sobre como conduzir  a área de refúgio em relação à incidência das pragas. Por exemplo,  as sementes de milho não Bt de igual ciclo e porte, preferencial- mente um híbrido isogênico, ou seja, diferente do milho Bt apenas  por esta característica, com as quais se cultivarão os 10% da área  total (refúgio), na maioria das vezes não estão disponíveis comer- cialmente.  A utilização de mistura de sementes Bt com sementes  não Bt na embalagem comercial tem sido também pensada como  estratégia de manejo da resistência. No entanto, tal procedimento  deve ser mais bem pesquisado. Por exemplo, os danos verificados  24 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil na lavoura pode ser por causa da presença de lagartas nas plantas  suscetíveis, o que é normal, ou em plantas resistentes, que pode  ser um indicativo de quebra de resistência. Pode também aconte- cer a situação em que a lagarta após uma alimentação inicial em  uma planta Bt migra para a planta suscetível e assim recupera seu  desenvolvimento normal.   Outro ponto importante diz respeito ao controle da praga-alvo do  milho Bt. Na área de refúgio é permitido o controle das pragas-alvo,  desde que não sejam usados bioinseticidas à base de Bt. Esta  afirmação tem contribuído muito para confundir o agricultor, pois,  como já mencionado anteriormente, a área de refúgio é recomenda- da exatamente para propiciar que a praga-alvo sobreviva até a fase  adulta (mariposa). No entanto, nada é especificado sobre a “quanti- dade permitida” de insetos adultos, nem quando devem ser utiliza- das medidas de controle. Por exemplo, uma medida de controle de  alta eficiência pode eliminar a praga ou propiciar o desenvolvimento,  até a fase adulta, de pouquíssimos insetos, invalidando o conceito  de área de refúgio. Há que se considerar também a presença de  insetos não alvos, como os sugadores. A aplicação de inseticidas  para tais pragas pode afetar também as lagartas-alvo da planta Bt.  Portanto, é essencial aplicar na área de refúgio os preceitos do ma- nejo integrado, priorizando, por exemplo, o controle biológico, por  ser uma tática que atua em função da densidade populacional das  pragas. Ou seja, a densidade populacional do agente de controle  biológico aumenta ou diminui em função do aumento ou da redução  da densidade populacional da praga. Adicionalmente, a aplicação  correta do MIP na área de refúgio pode inclusive ser considerada  uma maneira de aumentar os agentes de controle biológico natural  a ponto de também contribuir com a redução das pragas (alvo e  não alvo do milho Bt) na área de plantio do milho Bt. Este conceito  inclusive pode ser utilizado em relação à espécie H. armigera, nota- 25 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil damente pela utilização dos parasitoides de ovos.  Deve ser mencionado que, além do milho, a tecnologia Bt também  está incorporada em algodão e soja, sendo basicamente com as  mesmas proteínas inseticidas. Assim sendo, os conceitos sobre  área de refúgio devem ser adaptados para todos estes cultivos.  Considerando ainda que as pragas-alvos da tecnologia Bt basica- mente são as mesmas nos cultivos mencionados, mas não exclu- sivas destes hospedeiros, o que tem propiciado fluxo contínuo de  mariposas (detectado em armadilhas de feromônio), os riscos de  haver quebra de resistência na tecnologia Bt é alto. Portanto, não se  pode confiar em uma só tecnologia para reduzir os danos de insetos  fitófagos. Assim, deve-se utilizar o manejo integrado. A cultura do sorgo tem apresentado expansão no Brasil; estima-se  que o sorgo granífero no país tenha alcançado os 900 mil ha na  safra de 2012/2013 (IBGE, 2012). Embora não existam estatísticas  oficiais, muito se tem especulado sobre o aumento da área plan- tada com o sorgo forrageiro e o potencial que representa o sorgo  sacarino e biomassa (bioenergia) para a matriz energética do país.  Além disso, a alta do preço do milho tem reflexo direto no aumento  do preço desse cereal. Aumento de produtividade tem sido obser- vado, sobretudo em função do maior emprego de tecnologia nesse  cultivo. Adicionalmente, o sorgo é importante no sistema de rotação  de culturas e na produção de biomassa no sistema de plantio direto,  dado o seu denso e dinâmico sistema radicular, capaz de descom- pactar o solo e movimentar os nutrientes nas suas diferentes cama- das. A ocorrência de insetos-pragas é um dos fatores de prejuízos  na cultura do sorgo, seja qual for sua aptidão. Nesse sentido, vale  ressaltar que, em função da aptidão do cultivo, tem-se um ou outro  grupo de insetos-praga que assumem o patamar de pragas-chave  para essa lavoura. Além da infestação de pragas de solo, sugadores  26 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil e outros fitófagos, duas espécies de Lepidoptera (lagartas) devem  ser também alvo de atenção. A primeira praga é a lagarta-do-cartucho-do-milho (S. frugiper- da), que, por seu hábito alimentar polífago, é foco de atenção não  somente no milho ou sorgo, mas nas principais culturas do sistema  de produção do cerrado e centro sul do país, como algodão, soja,  milheto e outras. No sorgo, vêm sendo registrados prejuízos nos  tipos granífero, sacarino e forrageiro. No caso do sorgo granífero,  como se trata de uma cultura de risco na safrinha, a maior parte dos  produtores investe pouco em insumos e não realizam mais do que  uma pulverização para o controle dessa lagarta. Nesse caso, os da- nos causados podem ser ainda maiores, pois não há investimento  no controle da praga. Aqui ressaltamos a importância de se avaliar o  sistema de produção como um todo, não somente por cultivos, pois  a manutenção inadequada de uma lavoura que compõe o sistema,  com a população de insetos-praga acima dos níveis toleráveis, pode  levar a grandes prejuízos nas lavouras subsequentes. Outra espécie de praga com grande potencial de dano em sorgo,  sobretudo naqueles de grande porte, como sacarino, forrageiro  e biomassa, é a broca-da-cana-de-açúcar (Diatraea saccharalis).  Essa praga, além de polífaga e sobreviver em várias plantas hos- pedeiras no sistema de produção, como milho e milheto, é de difícil  controle, por viver dentro do colmo da planta hospedeira. Assim,  como para a espécie anterior, estratégias inadequadas ou ineficien- tes de manejo têm contribuído para potencializar os danos causa- dos pela espécie no campo.  Nesse sentido, práticas inadequadas e ineficientes, como aplica- ções de inseticidas no momento errado (estádio não suscetível da  praga ou do cultivo), aplicação com equipamentos desregulados,  27 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil excesso do produto (dose e número de aplicações), além da es- colha de hospedeiros suscetíveis à praga para rotação de cultura,  dentre outras práticas, favorecem o número de gerações de inse- tos-praga dentro do ciclo de cultivo e do ano, consequentemente.  Assim, são necessárias estratégias de MIP que aumentam a sus- tentabilidade do sistema de produção, no que tange ao controle de  insetos-pragas.  Referências  AGROFIT. Base de dados de produtos agrotóxicos e fitossani- tários. Brasília: Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  2003.  Disponível em: <http://extranet.agricultura.gov.br/agrofit_ cons/principal_agrofit_cons>.  Acesso em: 27 maio 2013.  BOMBARDI, L. M. A intoxicação por agrotóxicos no Brasil e a vio- lação dos direitos humanos. In: MERLINO, T.; MENDONÇA, M. L.  (Org.). Direitos humanos no Brasil 2011: relatório da Rede Social  de Justiça e Direitos Humanos. São Paulo: Rede Social de Justiça  e Direitos Humanos, 2011. p. 71-82. Disponível em: <http://www. social.org.br/DH_2011_ALTA.pdf>. Acesso em: 12 mar. 2013.   CARNEIRO, F. F.; PIGNATI, W.; RIGOTTO, R. M.; AUGUSTO, L. G.  S.; RIZOLLO, A.; MULLER, N. M.; ALEXANDRE, V. P.; FRIEDRICH,  K.; MELLO, M. S. C. Dossiê ABRASCO: um alerta sobre os impac- tos dos agrotóxicos na saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO, 2012. 98  p. GALVÃO, A.; CUNHA, J.; BISINOTTO, F.; ATTIE, J. Relatório bio- tecnologia. Uberlândia: Céleres, 2012. 28 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil IBGE. Censo agropecuário do Brasil, 2006. Brasília, 2007. Dispo- nível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 10 mar. 2013. IBGE. Sistema IBGE de Recuperação Automática - SIDRA. Área  plantada, produção agrícola, safras 1998: série histórica. Dispo- nível em: < http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/agric >. Acesso em: 21  mar. 2012. PIGNATI, W. A.; MACHADO, J. M. H. O agronegócio e seus impac- tos na saúde dos trabalhadores e da população do estado de Mato  Grosso. In: MINAYO, C.; MACHADO, J. M. H.; PEN, P. G. L. (Org.).  Saúde do trabalhador na sociedade brasileira contemporânea.  Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2011. p. 245-272.  SEMINÁRIO DE MERCADO DE AGROTÓXICO E REGULAÇÃO,  2., 2012, Brasília. [Anais...] Brasília: ANVISA, 2012. SINDICATO NACIONAL DAS INDÚSTRIAS DE DEFENSIVOS  AGRÍCOLAS - SINDAG. Dados de produção e consumo de agro- tóxicos. Disponível em: <http://www.sindag.com.br>. Acesso em: 20  dez. 2011.  SINDICATO NACIONAL DAS INDÚSTRIAS DE DEFENSIVOS  AGRÍCOLAS - SINDAG. Vendas de defensivos agrícolas são  recordes e vão a US$ 8,5 bi em 2011. Disponível em: <http://www. sindag.com.br/noticia.php?News_ID=2256>. Acesso em: 22 abr.  2012. THEISEN, G. O mercado de agroquímicos. Disponível em: <http:// wwwcpact.embrapa.br/eventos/2010/met/palestras/28/281010_Pai- nel3_Giovani_ THEISEN.pdf>. Acesso em: 17 mar. 2012. 29 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil WORKSHOP MERCADO BRASILEIRO DE FITOSSANITÁRIOS,  AVALIAÇÃO DA EXPOSIÇÃO DE MISTURADORES, ABASTECE- DORES E APLICADORES DE AGROTÓXICOS, 2009, Brasília.  Anais... São Paulo: Sindicato Nacional das Indústrias de Defensivos  Agrícolas, 2009.  30 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 30 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Anexo I: Insetos sugadores de milho  e de sorgo Figura 1. Tripes Frankliniella williamsi em milho. Figura 5. Postura do percevejo-barriga-verde. Figura 2. Ninfa de tripes no cabelo do milho. Figura 6. Ninfas recém-nascidas do percevejo- -barriga-verde. Figura 3. Adulto do percevejo-barriga-verde. Figura 4. Adulto do percevejo-barriga-verde em  milho. 31 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 31 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 7. Sintoma de danos do percevejo-barriga- -verde em milho. Figura 11. Área com alta incidência de enfeza- mento provocado por patógenos transmitidos  pela cigarrinha Dalbulus maidis. Figura 8. Adulto da cigarrinha-do-milho, Dalbulus  maidis. Figura 12. Multiespigamento como sintoma de  danos da cigarrinha-do-milho, Dalbulus maidis. Figura 9. Local de postura de Dalbulus maidis   em milho. Figura 10. Ovos da cigarrinha-do-milho, Dalbulus  maidis. 32 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 32 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 13. Espuma protetora da fase jovem da  cigarrinha-das-pastagens. Figura 17. Área de milho com danos severos da  cigarrinha-das-pastagens. Figura 14. Presença da cigarrinha-das-pastagens,  Deois flavopicta, em milho. Figura 18. Colônia inicial do pulgão Rhopalosiphum  maidis em milho. Figura 15. Sintoma de dano da cigarrinha-da- -pastagem, Deois flavopicta, em milho. Figura 16. Planta de milho morta pela cigarrinha- -das-pastagens. 33 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 33 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 19. Colônia do pulgão Rhopalosiphum  maidis em milho. Figura 20. Colônia do pulgão Rhopalosiphum  maidis próximo ao pendão. Figura 21. Colônia do pulgão-verde-do-sorgo, Schizaphis graminum. 34 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 34 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Anexo II: Insetos mastigadores   de milho e de sorgo Figura 1. Adulto e lagarta completamente desen- volvidos de Elasmopalpus lignosellus. Figura 2. Sintoma de ataque da lagarta-elasmo  em milho: “coração morto”. 35 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 35 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 3. Presença de Agrotis ipsilon e planta  cortada pela lagarta. Figura 4. Lagarta-rosca, Agrotis ipsilon, e danos  ocasionados ao milho. 36 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 36 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 5. Casal de Diatraea saccharalis e massa  de ovos em folha de milho. Figura 6. Presença de formas imaturas e pupa de  Diatraea saccharalis no interior do colmo de milho. Figura 7. Danos de Diatraea saccharalis em colmo de milho. 37 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 37 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 8 . Mariposa fêmea (acima) e macho de  Spodoptera frugiperda. Figura 9. Postura e lagartas de Spodoptera frugiperda  em milho. 38 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 38 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 10. Presença de lagartas de Spodoptera  frugiperda e danos em milho. Figura 11. Presença de lagarta e danos de Mocis  latipes em milho. 39 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil 39 Risco Potencial das Pragas de Milho e de Sorgo no Brasil Figura 12. Mariposa e ovo de Helicoverpa zea. Figura 15. Presença da mariposa de Dichomeris   famulata (acima) e da larva e danos na espiga de milho. Figura 14. Presença da lagarta e danos de Helicoverpa  armigera  na espiga de milho e na maçã do algodão. Figura 13. Danos, lagarta e pupas de Helicoverpa zea. CGPE - 10670 