ISSN 1516-781X 306 Setembro, 2008 s~ ISSN 1516-781X Setembro, 2008 Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Embrapa Soja Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento . Documentos 306 Viroses da Soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle Álvaro M. R. Almeida Embrapa Soja Londrina, PR 2008 Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na: Embrapa Soja Rodovia Carlos João Strass - Acesso Orlando Amaral Caixa Postal 231 - 86001-970 - Londrina, PR Fone: (43) 3371-6000 - Fax: 3371-6100 Home page: www.cnpso.embrapa.br e-mail (sac):sac@cnpso.embrapa.br Comitê de Publicações da Embrapa Soja Presidente: Secretária executiva: Membros: Coordenador de editoração: Bibliotecário: Editoração eletrônica: Capa: José Renato Bouças Farias Regina Maria Vil/as Bôas de Campos Leite Antonio Ricardo Panizzi C/audine Oinali Santos Seixas Francismar Corrêa Marcelino Ivan Cartas Corso Maria Cristina Neves de Oliveira Norman Neumaier Rafael Moreira Soares Sérgio Luiz Gonçalves Odilon Ferreira Saraiva Ademir Benedito Alves de Lima Marisa Yuri Horikawa e Eliane de Oliveira Oanilo Estevão 1a edição 1a impressão (2008): tiragem 300 exemplares Todos os direitos reservados. A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte, constitui violação dos direitos autorais (Lei no 9.610). Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Embrapa Soja /' Almeida, Álvaro Manoel Rodrigues Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e con- trole I Álvaro Manoel Rodrigues Almeida. - Londrina: Embrapa Soja, 2008. 62p. - (Documentos I Embrapa Soja, ISSN 1516- 781X; n.306) 1.Soja-Doença-Vírus-Brasil. 2.Doença de planta. I.Título. II.Série. CDD 633.34980981 © Embrapa 2008 Autor Álvaro M. R. Almeida Engenheiro Agrônomo, PhD Embrapa Soja Rod. Carlos João Strass - Acesso Orlando Amaral Caixa Postal 231 - CEP 86001-970 Londrina, PR Fone: (43) 3371 6256 email: amra@cnpso.embrapa.br Apresentação Ao longo dos anos, as doenças da soja no Brasil permanecem como um dos principais fatores limitantes à sua máxima produtividade e têm oca- sionado, com freqüência, enormes perdas diretas, pela ação dos agentes patogênicos e indiretas, pelo gasto com o controle dos mesmos. Uma das dificuldades ainda encontradas pela assistência técnica e por produtores é a diagnose das doenças. Por essa razão, todos os anos inúmeras amostras de plantas com sintomas são recebidas na Embrapa Soja para identificação do agente causal e para indicação de possíveis medidas de controle. Diferentemente de doenças fúngicas, por exemplo, as doenças de etiologia viral, com raras exceções, são de difícil diagnose, exigindo a associação de diversas técnicas, tais como sintomatologia, sorologia, microscopia eletrônica e análises moleculares. Desde 2001 , a soja tem sido afetada pelo Cowpea mild mottle vírus, agente causal da necrose da haste e importante doença nos principais estados produtores de soja. Outras viroses, como o mosaico comum e a queima do broto, ainda continuam sendo problemas em algumas regiões. Em função da escassez de informações e da necessidade de suprir os questionamentos relativos às viroses que infectam a soja no Brasil, pre- parou-se esta publicação. José Renato Bouças Farias Chefe Adjunto de Pesquisa e Desenvolvimento Embrapa Soja Agradecimentos o autor expressa seus agradecimentos às Oras. Claudine Oinali Santos Seixas e Regina Maria V.B. Campos Leite pela revisão e sugestões apre- sentadas. Ao Sr. Ademir Lima pelo auxílio na adequação às normas da ABNT e aos colegas Luis Carlos Benato e Nilson Valentin pelo inestimável auxílio na condução dos experimentos que permitiram as conclusões inse- ridas nesta publicação. Ao Or. Elliot W. Kitajima -ESALQ, pelos trabalhos com microscopia eletrônica. Finalmente, agradecemos aos Ors. Femmo Solomons e Adair Cerigati (Cooperativa Agrícola de Arapoti-CAPAL), pela instalação e condução dos experimentos de campo com a queima do broto da soja e ao Or.Taurino Loyola, pelos constantes questionamentos e pelo estímulo à confecção deste documento Sumário Resumo 11 Abstract 12 Introdução 13 1 Noções Gerais de Fitovírus 15 1.1 Definição e composição 15 1.2 Transmissão 16 1.3 Diagnose 17 1.4 Controle 19 2 Viroses descritas em Soja 23 3 Sintomas, Etiologia e Controle 25 3.1 Mosaico comum da Soja 25 3.2 Necrose da haste 28 3.3 Queima do Broto da Soja 33 3.4 Mosaico cálico da soja 37 3.5 Mosaico anão 39 3.6 Mosaico crespo 42 3.7 Mosaico rugoso da soja 44 3.8 Mosqueado do feijão 46 3.9 Mosaico dourado do feijoeiro 48 4 Doença Abiótica 51 4.1 Falso mosaico 51 4.2 Mosaico e deformações foliares 52 Referências 55 Viroses da Soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle Resumo o aumento de área cultivada com soja, no Brasil, tem sido acompanhado pelo aumento de doenças. Entre ela, aquelas causadas por vírus. Pelo me- nos quatorze viroses têm sido descritas infectando essa cultura, no Brasil. No entanto, ao longo dos anos, as maiores perdas foram ocasionadas pela queima do broto (Tobacco streak vírus) e mais recentemente, pela necrose da haste (Cowpea miki mottle vírus). Anualmente, a Embrapa Soja recebe amostras de plantas de soja para fazer o diagnóstico e sugerir medidas de controle do problema. Diagnose de enfermidades fúngicas, bacterianas e aquelas causadas por nematóides, são, na maioria das vezes, de rápida execução. A diagnose de etiologia viral é mais difícil, requerendo a utili- zação de diferentes procedimentos. A simples visualização de sintomas não assegura a identificação do vírus. No entanto, alguns sintomas são bastante característicos de viroses específicas, podendo ser também uma característica útil e rápida para a diagnose. Esta publicação procura caracterizar as principais viroses descritas em soja, no Brasil, além de oferecer uma breve descrição de conceitos básicos de virologia vegetal. Soybean virus in Brazil: symptons, etiology and control Abstract The increase in soybean acreage in Brazil has simultaneously resulted in a significant increase in disease occurrence. Among the disease pathogens, at least 14 are viruses. Two were reported to have caused severe losses, the Tobacco streak vírus and, more recently, the Cowpea míld mottle vírus. Embrapa Soybean receives every year a number of soybean plant samples to diagnose for disease. Diagnosis of diseases caused by fungi, bacteria or nematode are usually readily done, which facilitates the job of prescribing immediate or future control measures. On the other hand, diagnosis of viral etiology is considerably more difficult. Visual inspection of symptoms is usually not satisfactory to ensure virus identification and elaborate laboratory procedures may be required. However, some symptoms are characteristics to specific viral pathogens and, consequently, they can be used for a quick and practical virus identification. The scope ofthis publication is to provide a description ofthe main soybean virus diseases occurring in Brazil while also providing basic concepts of plant virology. Introdução A soja, à semelhança de inúmeras espécies vegetais, é afetada por diver- sas espécies de vírus. No Brasil, pelo menos quatorze viroses já foram descritas nessa cultura. Os danos têm sido variáveis ao longo dos anos e raramente são comparáveis às severas perdas causadas por alguns fungos ou nematóides. Entretanto, duas viroses têm preocupado os produtores de soja, pela severidade dos danos: a queima do broto, normalmente restrita a regiões dos Estados do Paraná e de São Paulo, e a necrose da haste, presente nos estados do Paraná, de Minas Gerais, do Mato Grosso, de Goiás, da Bahia, do Maranhão, de Tocantins e do Pará. Diferentemente de outros agentes patogênicos, os vírus não formam estruturas que permitem a visualização ao microscópio ótico e auxiliem a sua identificação, embora inclusões citoplasmáticas sejam formadas e utilizadas nos estudos taxonômicos. Ao contrário de fungos e bactérias, a identificação do vírus requer inúmeros estudos, como identificação de vetores, avaliação de gama de plantas hospedeiras, análise do ácido nu- cléico (RNA ou DNA), microscopia eletrônica, etc. Uma característica importante é a análise dos sintomas, que são extre- mamente variáveis e podem causar grande confusão na identificação do vírus. Agentes abióticos, tais como, fertilizantes, herbicidas, inseticidas, fungicidas e associações desses compostos com determinados genótipos podem induzir a formação de sintomas nas folhas, caracterizados por mosaicos e lesões cloróticas ou necróticas, sintomas comuns em plantas infectadas por vírus. Há vários anos, algumas cultivares de soja no norte do estado do Paraná têm apresentado forte enrugamento do limbo foliar. O sintoma foi deno- minado falso mosaico e embora sem causa definida, mostra ser efeito de algum agente abiótico. Para facilitar a identificação de algumas dessas viroses, na cultura da soja, procurou-se descrever as mais importantes, utilizando fotos dos principais sintomas. Além disso, agregou-se informações básicas de virologia que deverão contribuir para um melhor conhecimento desses organismos. 1 No ões Gerais de Fitovírus 1.1 Definição e composição Os vírus são minúsculos agentes causadores de doenças em animais e plantas, somente visíveis ao microscópio eletrônico, considerados como parasitas obrigatórios por se multiplicarem apenas em tecido vivo. Também podem infectar invertebrados e microrganismos. Na maioria das vezes, são constituídos por proteína e por ácido nucléico, o qual pode ser RNA (maioria dos vírus vegetais) ou DNA. A proteína tem como função principal proteger o ácido nucléico (genoma viral) da ação de enzimas (nucleases). Essa proteção ocorre através do capsídio, que é um envoltório presente em todos os vírus, formado por sub-unidades protéicas. Um exemplo pode ser visto na partícula de um vírus alongado, como o Tobacco mosaic virus (Fig. 1). Em alguns casos, pode haver a presença de lipoproteínas, como uma segunda capa protetora do ácido nucléico. S Ácido nucléico )C=-a Capsídio Figura 1. Esquema simplificado de uma partícula alongada de vírus, com o capsídio protegendo o ácido nucléico. (http://web.uct.ac.za/depts/mmi/stannard/virarch.html). 16 Embrapa Soja. Documentos, 306 1.2 Transmissão A transmissão do vírus, entre plantas, pode ocorrer de várias maneiras: por contato, por sementes, por pólen, por fungos, por nematóides e por insetos. A maior freqüência de transmissão dos vírus ocorre através de insetos, sendo aqueles pertencentes à ordem Homóptera, famíliaAphididae (pulgões ou afídeos) os transmissores mais comuns. No caso específico da soja, outros insetos importantes são a mosca branca (Bemisia tabaci), os tripes (Frankliniella schultzei e Thrips tebeci; e as vaquinhas (Cerotoma arcuata e Diabrotica speciosa). A relação do vírus com o vetor, no caso dos insetos, é classificada, segundo 80S (1983) em quatro tipos: I) Transmissão não persistente: o inseto (afídeo; mosca branca) contamina o aparelho bucal e torna-se virulífero , podendo infectar plantas imedia- tamente. Essa condição desaparece após a picada de prova e o inseto torna-se não transmissor (aviruiífero); 11) Transmissão semi-persistente: o inseto (afídeo, cigarrinha, mosca branca) adquire o vírus após alguns minutos de prova e a transmissão estende-se, imediatamente, por até alguns dias, não havendo circulação do vírus no vetor. 111) Transmissão persistente, circulativa: existe alta especificidade na rela- ção vírus-vetor. Alguns insetos transmitem apenas uma espécie de vírus ou, algumas estirpes, apenas. Além disso, existe um período mínimo de aquisição (minutos a horas) e é necessário um período (ao redor de 12 h) para iniciar a transmissão, permitindo ao vírus circular pela hemolinfa. Esta relação permite ao inseto (afídeo, cigarrinha, tripes, mosca branca) transmitir o vírus por algumas semanas; IV) Transmissão persistente, propagativa: após um período de aquisição (15 min ou mais) e um período de latência de alguns dias, o inseto conti- nua virulífero por toda sua vida. Neste caso, o vírus multiplica-se no inseto (afídeo e, cigarrinha). Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 17 Diferentemente de fungos e bactérias e por não serem visualizados por microscopia ótica comum, a identificação dos vírus é extremamente dificul- tada, exigindo a utilização de vários métodos de estudos, cujos resultados devem ser utilizados em conjunto. 1.3 Diagnose Os métodos de diagnose e de caracterização de viroses vegetais são bas- tante diversificados e exigem pessoal treinado além de espaço em telados ou casas de vegetação (Tabela 1). Recentemente, métodos moleculares têm sido utilizados, isoladamente ou associados aos métodos tradicionais, permitindo a identificação e a caracteri- zação mais rápidas. No entanto, a utilização desses métodos requer também maior treinamento e presença de equipamentos e reagentes dispendiosos. É importante mencionar que a existência de relatos com informações sobre as viroses vegetais, ao longo dos anos, permitiu a formação um banco de dados que auxilia a identificação do vírus estudado. Alguns dos métodos mencionados, como sorologia, microscopia eletrônica e PCR, são vitais para a comprovação final da identidade do vírus envolvi- do na infecção. No caso específico da microscopia eletrônica, é possível avaliar o formato da partícula viral. Os vírus de plantas apresentam diver- sos formatos: esféricos, como o Tobacco streak vírus (Fig. 2A), partículas alongadas, como o Soybean mosaíc vírus e Tobacco mosaíc vírus (Fig. 28 e 2C). Alguns vírus, como aqueles do gênero Rhabdovirus, possuem estru- tura mais complexa, com a presença de membrana ao redor da partícula (Fig. 2 D) e outros possuem partículas geminadas como o Bean golden mosaíc vírus (Fig. 2E). Esses formatos são importantes na identificação de uma virose e constituem uma valiosa característica taxonômica. Há outros ainda constituídos por dois tamanhos de partículas, como o Tobacco rattle vírus (Fig 2 F). O formato da partícula viral é uma importante característica taxonômica, apesar de vários vírus possuírem o mesmo formato. Por isso, diversos métodos de estudo são utilizados simultâneamente na identifica- ção dos fitovírus. Método Tabela 1. Métodos utilizados para diagnose de vírus de plantas. Objetivo 1. Avaliação da gama de plantas hospedeiras 2. Determinação do modo de transmissão do vírus 2.1 Relação com vetor 3. Purificação: 3.1 Análise da proteína capsidial Análise do ácido nucléico (RNA ou DNA) 4. Microscopia eletrônica 5. Sorologia 5.1 Testes sorológicos (precipitina, difusão em gel, ELlSA, etc.) 6. Métodos moleculares 6.1 PCR 6.2 Sequenciamento de aminoácidos 6.3 Sequenciamento de nucleotídeos Avaliar quais as espécies ou famílias botânicas são infectadas pelo vírus Determinação do vetor auxilia a identificação do vírus; Verificar o tipo de transmissão: não persistente, semi persistente, persistente circulativo, persistente propagativo Determinar a massa da proteína capsidial e análise do ácido nucléico; Comparar partes da proteína do vírus com seqüências similares de outros vírus Comparar o ácido nucléico do vírus com seqüências similares de outros vírus Determinar o tamanho e a forma da partícula viral Auxiliar a diagnose Identificar semelhanças entre vírus Identificar e caracterizar o vírus, a partir de comparações com seqüências conhecidas depositadas em banco de dados. Amplificacar parte do genoma viral Ver item 3.1 Ver item 3.2 ....•. Q) ~ til 'O til C/) Q !l" ooo § CD::. Õ .'"wo (» Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 19 Figura 2. Fotomicrografias de vírus de plantas. A: Tobacco streak virus (1Iarvírus); B= Turnip mosaic virus (Potyvirus); C= Tobacco mosaic virus (Tobamovirus); 0= So- wthistle yellow vein virus (Rhabdovirus) ; E = Bean golden mosaic virus (Geminivi- rus); F = Tobacco rattle virus (Tobravirus). Fotos A, O e E gentilmente cedidas por E. W. Kitajima. Fotos B, C e F são oriundas do site http://www.ncbi.nlm.nih.gov/ICTVdb. 1.4 Controle As perdas descritas e causadas aos agricultores pelos vírus, normalmente requerem estatégias associadas para controle desses agentes fitopatogê- nicos. A complexidade do controle é relacionada aos diferentes aspectos epidemiológicos de cada virose, incluindo modo(s) de transmissão do vírus, uso de mesmo genótipo em grandes áreas, plantios seqüenciais, fonte de inóculo primário, etc. A prospecção de genes de resistência e geração de cultivares resistentes, quando possível, é o melhor método de controle. Entretanto, isso nem sempre é possível. Nesse caso, as medidas de controle devem estar associadas. 20 Embrapa Soja. Documentos, 306 1.4.1 Erradicação Como os vírus são parasitas obrigatórios, a eliminação de plantas hospe- deiras pode contribuir para reduzir ou eliminar as infecções. Infelizmente o método não é plenamente útil, no caso de vírus que infectam diversas espécies vegetais e cujos vetores migram longas distâncias. 1.4.2 Utilização de sementes e estacas livres de vírus Viroses que se transmitem por sementes são extremamente importantes, por introduzirem o vírus no campo quando as plantas estão nos estádios iniciais de desenvolvimento e normalmente mais suscetíveis à infecção. Dependendo do vírus e da porcentagem de transmissão os danos podem ser maiores. Nos EUA, o vírus do mosaico da alface era responsável por grandes perdas. A utilização de sementes livres de vírus permitiu expressivo aumento do rendimento. 1.4.3 Manejo da cultura Alterações de época de semeadura e de espaçamento têm sido práticas relatadas para auxiliar o controle de viroses. Um exemplo da redução da incidência de viroses em campos de cultivo foi a alteração da data de semeadura de amendoim, com relação ao vírus do vira-cabeça do toma- teiro. As evidências mostraram que as semeaduras de amendoim, feitas nas primeiras semanas de maio, no Estado do Texas, EUA, apresentavam menor porcentagem de plantas infectadas com o vira-cabeça do tomateiro (Tomato spotted wílt vírus), do que semeaduras feitas em abril ou junho. A explicação para esse caso foi a identificação da época de menor ocorrência da espécie do tripes Franklíníella fusca, transmissor da virose. No Brasil, especificamente no Estado do Paraná, a queima do broto da soja, causada pelo Tobacco streak vírus foi inicialmente controlada na região de Arapoti com a semeadura tardia da soja, quando a população da espécie de tripes transmissor era baixa. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 21 No caso de espaçamento, um exemplo conhecido é com a cultura do amendoim. No campo, a probabilidade de infecção de uma única planta aumenta com o maior espaçamento de plantas, nas linhas e entre linhas, considerando uma determinada população de tripes. 1.4.4 Controle químico do veto r . Em alguns patossistemas essa prática tem tido sucesso. Para isso, é ne- cessário conhecer a relação entre o vírus e o vetor. Vírus de relação não persistente não são adequadamente controlados com inseticidas, pois o inseto virulífero morre depois de efetuar a picada de prova e transmitir o vírus. Como exemplo, pode-se mencionar a tentativa de controle de Aphis g/ycines, uma espécie transmissora do Soybean mosaic virus, com relação não persistente. A aplicação de inseticida piretróide ou organofosforado, não controlou essa virose (Pedersen et a/., 2007). Há casos, entretanto, onde o controle químico de afídeos é recomendado. Devido á capacidade reprodutiva dos afídeos, seu controle é difícil de ser completo, o que acaba justificando a utilização de inseticidas. No caso da cultura da batata, com plantios seqüenciados, a utilização desses produtos pode ser uma alternativa viável, desde que utilizados adequadamente e na época certa. Entretanto, não se pode esquecer o efeito nocivo sobre os inimigos naturais. Controle adequado tem sido obtido com inseticidas sistêmicos, contra vírus de transmissão persistente, especialmente de insetos que adquirem o vírus em plantas infectadas dentro das lavouras. Os insetos vetores morrem antes que o vírus complete o período de latência dentro deles, evitando ou reduzindo a disseminação do vírus. O uso de óleos minerais pode reduzir a transmissão de viroses por afídeos. Uma hipótese menciona que o óleo modifica a carga elétrica dos estiletes, impedindo a adsorção de partículas virais (Simons & Zitter 1980). 22 Embrapa Soja. Documentos, 306 Controle biológico de vetor de vírus tem sido mencionado. O vírus causador do broto crespo da beterraba (Beet curly top virus) é transmitido por uma cigarrinha (Circulifer tenellus). No Estado da Califórnia, EUA, áreas de pastagens ou em pousio são cultivadas com culturas atrativas aos insetos onde os ovos dos mesmos são parasitados com Anagrus nigriventris e Aphelinoidea anatolica, antes da eclosão e antes que os adultos possam migrar para os campos de cultivo de beterraba, reduzindo o uso de inse- ticidas (CURLY top vírus: biological control. Disponível em: <htpp://www. cdfa.ca.gov/phopps/ipc/curlytopvirus/ctv_biologicalcontrol.htm. Acesso em: 20 jun. 2008.) Entre todas as formas de controle de viroses esta é a mais desejável. Entre- tanto, para que isso seja possível é necessário que os genes de resistência sejam conhecidos para serem incorporados aos novos genótipos gerados. 1.4.5 Controle genético No Brasil, há inúmeros exemplos de contribuições efetivas, especialmente com hortaliças. Um dos casos citados é a resistência de tomate ao vírus do vira-cabeça do tomateiro e pimentão, resistente ao vírus do mosaico Y (Nagai et aI, 1993; Nagai, 1971). No caso da soja, após os trabalhos pioneiros de Kiihl & Hartwig (1979) com o vírus do mosaico comum, outros se seguiram (Silva, 2002). 2 Viroses descritas em 50"a Pelo menos 34 viroses têm sido descritas infectando naturalmente a soja em todo o mundo (Tabela 2). No Brasil, há 14 viroses identificadas natu- ralmente em lavouras. Experimentalmente, entretanto, esse número pode ser maior. Tabela 2. Viroses descritas em ocorrência natural em plantas de soja. Vírus Gênero RNA/DNA Vetor Abutilon moseic " Begomovirus DNA Mosca branca Alfalfa mosaico Alfamovirus RNA afideos Bean golden moseic" Begomovirus DNA Mosca branca Bean mosaico-em-desenho' Comovirus RNA besouros Bean pod mottle" Comovirus RNA besouros Bean yello w mosaic * Potyvirus RNA afideos Blackeye cowpea mosaic Potyvirus RNA afideos Black gram mottle Carmovirus RNA besouros Cowpea aphid-borne mosaic Potyvirus RNA afideos Cowpea chlorotic mottle Bromovirus RNA besouros Cowpea mild mottle " Carlavirus RNA Mosca branca Cowpea mosaic Comovirus RNA besouros Cowpea severe mosaico Comovirus RNA besouros Cucumber mosaic -soybean stunt strain Cucumovirus RNA afideos Euphorbia moseic" Begomovirus DNA Mosca branca Glycine mosaic Comovirus RNA desconhecido Groundnut ringspot Tospovirus RNA Tripes Indonesian soybean dwarf Luteovirus RNA afideos Mung bean yellow mosaic Begomovirus DNA Mosca branca Peanut mottle Potyvirus RNA afideos Continua ... 24 Embrapa Soja. Documentos, 306 Continuação Tabela 2.. Peanut stripe Potyvirus RNA Afídeos Peper golden mosaic Begomovirus DNA Mosca branca Soybean chlorotic mottle Caulimovirus DNA desconhecido Soybean crinkle leaf Begomovirus DNA Mosca branca Soybean dwarf Luteovirus RNA afideos Soybean mosaic * Potyvirus RNA afideos Bean rugose mosaic * Comovirus RNA besouros Soybean severe stunt Nepopvirus RNA nematoide Tobacco mosaic * Tobamovirus RNA desconhecido Tobacco ringspot Nepovirus RNA trips (?), Nematoides Tomato spot wilt" Tospovirus RNA trips Tobacco streak * Ilarvirus RNA trips * Vírus identificados no Brasil 3 Sintomas, Etiolo ia e Controle 3.1 Mosaico comum da Soja (Soybean mosaíc vírus - SMV; Gênero Potyvirus) o vírus do mosaico comum da soja foi identificado pela primeira vez, no Brasil, em 1955 (Williams, 1955). Devido à sua característica de transmis- são por sementes (Kendrick & Gardner, 1924) e por diversas espécies de pulgões, sua disseminação foi facilitada, estando atualmente presente em todas as áreas de produção de soja do Brasil. 3.1.1 Sintomas Plântulas originadas de sementes infectadas apresentam inicialmente de- formação das folhas primárias e forte mosaico cerca de 10-20 dias após a emergência (Fig. 3A). A taxa de transmissão do vírus varia de 0,5 % a 7 %, mas há relatos de que em cultivares mais antigas, utilizados no Brasil e já fora da recomendação, chegaram a atingir até 50 % (Costa, 1976). Infecções por vetores, no campo, em geral causam trifólios encarquilhados, deformados, com algumas bolhas e com áreas verde-claras e verde-escuras distribuídas irregularmente sobre o limbo foliar (Fig. 3B e 3C). Normalmente essas plan- tas, quando infectadas até os 40 dias de idade, apresentam porte reduzido, quando comparadas com plantas sadias, e têm menor produção (Almeida & Silveira, 1983). A maturação é atrasada e é comum se encontrar plantas verdes, no meio de plantas já amadurecidas. Os genótipos suscetíveis, quando infectados, produzem sementes com manchas que cobrem total ou parcialmente o tegumento (Fig. 3D). Plantas 26 Embrapa Soja. Documentos, 306 infectadas produzem sementes com e sem manchas. Numa mesma vagem, pode-se encontrar sementes totalmente, parcialmente ou sem qualquer mancha. Nos testes de transmissão do vírus por sementes, as porcentagens variaram entre as cultivares e também entre as estirpes. Constatou-se que, sementes sem manchas podem transmitir o vírus e originar uma plântula infectada. No entanto, nem todas as sementes manchadas originam plân- tu Ias infectadas (Almeida et aI., 1994). Figura 3. A: sintomas iniciais da transmissão do vírus do mosaico comum da soja (Soybean mosaic virus) por sementes. Observar deformação de folha primária; B: mosaico típico; C: deformação de folha trifoliolada; O: sementes com mancha-café (derramamento do hilo) oriundas de plantas infectadas. 3.1.2 Etiologia o SMV tem partículas alongadas e flexíveis, medindo 71 0-750 nm x 12-15 nm e pertence ao gênero Potyvirus (Gibbs & Harrison, 1980). Devido à capaci- dade de ser transmitido por sementes, está distribuído em todas as regiões onde se cultiva a soja no Brasil. Este foi, com certeza, o modo como esse vírus foi introduzido no Brasil. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 27 Diversas espécies de pulgões como Myzus persicae, Acyrthosiphon dirho- dum, Hysteroneura setariae, Schizaphis graminum, Rhopalosiphum maydis e Oactninotus ambrosiae, transmitem o VMCS de forma não persistente (Abney et aI., 1975; Lima Neto & Costa, 1975). Outras espécies como Aphis craccivores e Rhopalosiphym padi também são vetoras do SMV. É impor- tante observar que no Brasil não há pulgões infestando soja. No entanto, a espécie Aphis glycines, parasita de soja, já está descrita nos EUA desde 2000 (Ragsdale et aI., 2004). A transmissão do vírus ocorre através de picadas de prova, de pulgões alados, com pousos casuais sobre plantas infectadas, o que termina por disseminar o vírus de plantas infectadas para plantas sadias, a curta e longa distâncias. O número de plantas hospedeiras desse vírus não é grande e no Brasil, apenas algumas cultivares de feijão (Bianchini & Costa,1980) e Cassia occidentalis (Costa, 1976) são conhecidas como hospedeiros naturais. Um isolado foi identificado na Colômbia infectando Centrosema macrocarpum (Morales et aI., 1990). A constatação do efeito desse vírus na produção, em condições de campo, foi feita no Brasil. Dependendo da idade das plantas na infecção e da pro- porção de plantas infectadas, as perdas variaram de 20 % a 80 % (Almeida & Silveira, 1983). Os prejuízos causados pelo SMVpodem também ser devidos ao descarte de sementes com manchas. A quantidade de sementes manchadas e a área do tegumento coberta com a mancha dependem da cultivar de soja e da estirpe do vírus (Almeida et aI., 1994). Em geral, a fonte de inóculo primário são as sementes contaminadas, as quais após a emergência servirão de fonte de inóculo para que os insetos vetores (pulgões) tornem-se virulíferos. O vírus do mosaico comum da soja afeta seriamente a produção das plantas de soja, dependendo do índice inicial de infecção no campo (transmissão do vírus por sementes), da intensidade populacional de pulgões, da idade em que a maioria das plantas foi infectada e da estirpe do vírus. Como as condições climáticas afetam o índice populacional dos pulgões, os danos são muito variáveis a cada ano. 28 Embrapa Soja. Documentos, 306 3.1.3 Controle À semelhança de outras viroses vegetais, a maneira mais eficiente de se controlar esta doença é através de cultivares resistentes (Tabela 2). Várias fontes de resistência ao SMV têm sido mencionadas, sendo este, entre as viroses descritas em soja a mais estudada. Existem quatro locus deno- minados Rsv ; Rsv ; Rsv; e Rsv; que controlam a resistência, sendo que o primeiro locus identificado é o mais frequentemente detectado e melhor estudado. Para esse locus, existe uma série alélica designada Rsv, Rsv ;', Rsv r, Rsv, =Rsv;k, Rsv- e rsv, encontrada, respectivamente nos seguintes genótipos: Epps (PI 96983), Ogden, York, Marshal, Kwangyo, PI 486355 e Hill (Kiihl & Hartwig, 1979). Um completo relato da herança de resistência ao SMV pode ser encontrado no trabalho de Silva (2002) e Zheng et aI. (2005). 3.2 Necrose da haste (Cowpea míld mottle vírus - CPMMV; Gênero Carlavirus) Na safra de 2000/01, plantas de soja com sintomas de necrose da haste, foram encontradas na região sul e sudoeste de Goiás. A suspeita inicial era de infecção fúngica, embora nenhum fungo tivesse sido isolado das lesões. Na safra 2001/02, os mesmos sintomas apareceram em soja, na região de Barreiras (BA). Dessa vez, entretanto, os estudos confirmaram que a necrose era de origem viral, causada pelo Cowpea mild mottle vi- rus. A primeira constatação de que esse vírus poderia infectar a soja foi feita por Brunt & Kenten (1973). No entanto, a primeira identificação do CpMMV em soja, em condições naturais, foi feita por Iwaki et aI. (1982), na Tailândia e por Thouvenel et aI. (1982), na Costa do Marfim. No Brasil, a primeira constatação desse vírus foi feita em plantas de feijão (Costa et aI., 1983). Atualmente, o vírus encontra-se presente em diversas regiões dos Estados do Paraná, de Minas Gerais, de Goiás, do Mato Grosso, da Bahia, de Tocantins e do Maranhão, infectando plantas de soja. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 29 Tabela 3. Reação de cultivares de soja à necrose da haste - NH - (Cowpea mild mottle vírus) e ao mosaico comum da soja - Me - iSovbeen mosaic virus). Cultivar NH MC Cultivar NH MC BR 16 S R BRS 242RR MR BR 36 MR R BRS 243RR R BR 37 S R BRS 244RR MR BR/Emgopa 314 (Garça Branca) S S BRS 245RR S BR/lAC 21 S S BRS 246RR R BRS 132 S S BRS 247RR S BRS 133 R R BRS 252 [Serena] MR BRS 134 S R BRS 255RR S BRS 136 S S BRS 256RR S BRS 137 R S BRS 257 S R BRS 154 S S BRS 258 S BRS 156 S R BRS 259 S R BRS 181 S R BRS 260 S R BRS 182 S R BRS 261 S BRS 183 S S BRS 262 S BRS 184 MR R BRS 263 [Diferente] S BRS 185 MR BRS 267 S R BRS 205 S S BRS 268 S R BRS 206 S R BRS 270RR S BRS 211 S S BRS 271RR S BRS 212 S S BRS Aline S S BRS 213 S S BRS Aurora S BRS 214 R S BRS Babaçu MR S BRS 215 MR S BRS Baliza RR S BRS 216 S S BRS Barreiras MR R BRS 217 [Flora] MR S BRS Cambona S S BRS 218 [Nina] S S BRS Candeia S S BRS 219 [Boa Vista] MR S BRS Candiero S S BRS 230 S R BRS Carla MR R BRS 231 S S BRS Carnaúba S BRS 232 S R BRS Celeste S S BRS 233 S S BRS Charrua RR S BRS 239 S BRS Corisco S Continua .. 30 Embrapa Soja. Documentos, 306 Continuação Tabela 3 .. Cultivar NH MC Cultivar NH MC BRS 240 S BRS Diana S BRS 241 S BRS Eva S BRS Favorita RR S R BRSGO Goiatuba S S BRS Gralha S R BRSGO Graciosa S BRS Guapa S R BRSGO lara S S BRS Invernada S S BRSGO Indiara S BRS Jiripoca MR R BRSGO Ipameri S MS BRS Juçara S S BRSGO Jataí S S BRS Macota S BRSGO Juliana RR S R BRS Marina S BRSGO Luziânia S S BRS Milena MR R BRSGO Mineiros S BRS Nova Savana S R BRSGO Paraíso S S BRS Pampa RR S BRSGO Princesa S S BRS Pétala S S BRSGO Raíssa R R BRS Piraíba S R BRSGO Santa Cruz MR R BRS Pirarara S S BRSMA Pati S S BRS Raiana S R BRSMA Seridó RCH S R BRS Raimunda S BRSMG 68 [Vencedora] S S BRS Rosa S R BRSMG 250 [Nobreza] S BRS Sambaíba S R BRSMG 251 [Robusta] S BRS Seleta S S BRSMG 750 SRR S R BRS Silvânia RR S BRSMG 810 C S R BRS Sinuelo S R BRSMG 850 GRR R BRS Tebana S R BRSMG Garantia S S BRS Tianá MR BRSMG Liderança MR S BRS Torena S R BRSMS Acará MR S BRS Tracajá S R BRSMS Apaiari S S BRS Valiosa RR S R BRSMS Bacuri S S BRSGO 204 [Goiânia] S S BRSMS Carandá S R BRSGO Amaralina S BRSMS Curimbatá S S BRSGO Araçu S S BRSMS Lambari S R BRSGO Bela Vista S R BRSMS Mandi S R BRSGO Caiapônia S R BRSMS Piapara S S BRSGO Chapadões S S BRSMS Piracanjuba MR S BRSGO Edéia S BRSMS Piraputanga S S Continua .. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 31 Continuação Tabela 3 ... Cultivar NH MC Cultivar NH MC BRSGO Gisele RR S S BRSMS Sauá S R BRSMS Surubi MR S Emgopa 313 (Anhanguera) MR S BRSMS Taquari R R Emgopa 315 (Rio Vermelho) MR BRSMS Tuiuiú S S Emgopa 315RR MR BRSMT Crixás MR S Emgopa 316 S BRSMT Pintado R S Emgopa 316RR BRSMT Uirapuru S· R MG/BR 46 (Conquista) S S Embrapa 20 (Doko RC) S S MS/BR 19 (Pequi) S S Embrapa 48 S S MS/BR 34 (Empaer 10) S S Embrapa 59 S R MT IBR 45 (Paiaguás) S S Embrapa 60 S R MT/BR 47 (Canário) S R Emgopa 302 S S MT/BR 50 (Parecis) S S Emgopa 302RR MT/BR 51 (Xingu) S S Emgopa 305 (Caraiba) S S MT/BR 52 (Curió) S R Emgopa 308 (Serra Dourada) S S MT/BR 53 (Tucano) S S 3.2.1 Sintomas Os sintomas iniciais são difíceis de serem constatados no campo e passam despercebidos pelos agricultores. Entretanto, tornam-se bastante evidentes próximo à floração e início de formação de vagens, quando aparecem os sintomas de queima do broto (Fig. 4A) e necrose das hastes e as plantas acabam morrendo (Fig. 4B). Plantas que não morrem apresentam severo nanismo e folhas deformadas (Fig. 4C). O corte longitudinal das hastes mostram escurecimento da medula (4D). Em algumas cultivares as folhas apresentam sintomas de mosaico, com forte formação de bolhas no limbo foliar. Nessa fase podem aparecer plantas com necrose do topo, similar àquelas causadas pelo vírus da queima do broto da soja, fato que dificulta o diagnóstico. Plantas infectadas podem produzir vagens deformadas, po- dendo exibir manchas escuras e pontuações necróticas com grãos pouco desenvolvidos. 32 Embrapa Soja. Documentos, 306 Figura 4. A: necrose apical causada pelo Cowpea míld mottle vírus, agente etiológico da necrose da haste da soja; B: amarelecimento do topo e necrose; C: morte de plantas no campo; D: necrose da medula de plantas infectadas. 3.2.2 Etiologia o vírus pertence ao gênero Carlavirus, possuindo partículas alongadas medindo 10-15 nm de diâmetro e 650-700 nm de comprimento. A maioria dos carlavirus é transmitida por pulgões. No entanto, no caso da necrose da haste, a transmissão é feita pelos dois biotipos de mosca branca Bemisia tabaci Genn.: biotipo A e biotipo B (B. argentifolií Belows & Perring), de modo não persistente (Iwaki et aI., 1982; Muniyappa & Reddy, 1983). Embora haja um relato quanto à transmissão do vírus por sementes de soja, na África, esse fato não foi comprovado com as cultivares brasileiras testadas. Até o presente momento, apenas soja, caupi, feijão cv. Jalo e amendoim foram infectadas pelo vírus. No entanto, há referências a outras Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 33 espécies vegetais como ervilha, Dolichos lab-Iab, Chenopodium mura/e, C. quinoa, Gomphrena globosa , Sida spp. e Tetragonium expansum (Costa et aI., 1983). Outras hospedeiras são Desmodium scopirices, Calopogonium mucunoides, Centrosema pubescens e C. plumeiri. No Brasil, Arachys pintoi e Desmodium tortuosum também são hospedeiras do vírus. A identidade sorológica do isolado brasileiro com o vírus do mosqueado suave do caupi(Cowpea mild mottle virus) foi constatada por Gaspar et aI. (1985). • 3.2.3 Controle A necrose da haste é controlada com cultivares resistentes ou moderada- mente resistentes (Tabela 3). 3.3 Queima do Broto da Soja (Tobacco streak vírus - TSV; Gênero lIarvirus) Essa enfermidade é causada pelo Tobacco streak virus e foi diagnosticada no Brasil em 1955 (Costa et aI., 1955), sendo denominada necrose branca do fumo. Nos EUAo sintoma de queima do broto (Ubud blight") era conhecido desde 1946. Porém naquele país o vírus causador do problema é o Tobacco ringspot vírus (Allington, 1946), pertencente ao gênero nepovirus, transmitido por nematóide. 3.3.1 Sintomas Plantas de soja são infectadas pelo vírus da queima do broto logo nos es- tágios iniciais. As plantas apresentam o broto com curvatura, necrosado e facilmente quebrável (Fig. 5A). Normalmente, apresentam escurecimento da medula da haste principal (Fig. 5B), o que se constitui na principal carac- terística para diagnose desta doença. Os trifólios mais novos ficam com cor amarelo-castanha, com inúmeras lesões microscópicas e as folhas caem facilmente. 34 Embrapa Soja. Documentos, 306 Após a morte do broto apical as plantas produzem excessiva brotação axilar, com folhas atiladas e de tamanho reduzido. O crescimento é paralisado, com aspecto de planta anã, produzindo poucas vagens, as quais também são deformadas. Caso a infecção ocorra mais tarde (após 40-45 dias de idade), os danos serão bem menores. Em folhas de plantas mais velhas, a infecção pelo TSV provoca, no local de penetração do vírus, pequenas lesões ama- reladas, com necrose das nervuras. Algumas vezes as lesões são maiores e c1oróticas, com escureciemnto de algumas nervuras. As sementes formadas podem apresentar manchas associadas à ruptura do tegumento. Embora essas manchas sejam similares às causadas pelo vírus do mosaico comum, apresentam, contudo, rachaduras do tegumento que fica fosco, sem brilho. Algumas sementes podem transmitir o TSV. Há relatos de até 10% de transmissão. 3.3.2 Etiologia O TSV tem partícula esférica com cerca de 25-30 nm de diâmetro e pertence ao gênero dos lIarvírus (Fig. 2A). Esse vírus é transmitido por tripes do gênero Franklíniella (Costa & Lima Neto, 1976). Nos Estados Unidos as espécies F schultzei e Thrips tabaci foram citadas como vetoras (Kaiser, et aI., 1982). No Paraná, as espécies mais comumente encontradas no campo são Frankliniella sp. e Calíothrips phaseolí, esse último considerado não transmissor (Costa & Lima Neto, 1976). Levantamento sobre espécies de tripes, realizado em lavouras de soja, na região de Arapoti, PR, demonstrou a presença de diversas espécies, entre as quais aquelas citadas por Kaiser et aI. (1982). O TSV não é transmitido pelas larvas dos tripes, mas apenas pelas formas adultas (Costa & Costa Lima Neto, 1976). A forma de transmissão parece ser através de pólen de plantas infectadas, aderido ao aparelho bucal dos tripes, em plantas de Chenopodium amaranticolor (Sdoodee & Teakle, 1987). No Paraná, em áreas onde a doença é endêmica, constatou-se a presença Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 35 de uma hospedeira do vírus, conhecida por cravorana (Ambrosia polysta- chya) (Fig. 5C), espécie pertencente à família Compositae. Outras espécies vegetais naturalmente infectadas pelo TSV são algodão, tomate, girassol, picão, amendoim, Crotalaria sp. e fumo (Costa & Carvalho 1961). Embora o TSV ocorra em baixa intensidade em diferentes regiões do Brasil, sua maior incidência foi sempre localizada em alguns locais dos Estados do Paraná e de São Paulo devido à presença natural de hospedeiros perenes ou sem i-perenes do vírus, alem de certas espécies de tripes transmisso- raso Essa suposição é justificada porque campos de soja próximos a áreas com grande infestação de cravorana apresentam altas taxas de infecção. A infecção é maior em anos com final de outono seco e início de semeadura com baixa frequência de dias chuvosos. A população de tripes diminui com alta pluviosidade e com o acúmulo de chuvas no período que antecede a semeadura. Figura 5. A: queima do broto da soja causada por Tobacco streak virus; B: necrose de medula de planta infectada; C: Cravorana, planta hospedeira do vírus; D: incidência da virose no campo de acordo com a época de semeadura (15/10, 7/11 e 30/11/1988). 36 Embrapa Soja. Documentos, 306 3.3.3 Controle Os níveis de danos causados pelo TSV são variáveis, não só com as condições climáticas (especialmente chuvas), como também pelo local onde se instala a cultura da soja. Em algumas regiões do Estado do Paraná, a cultura foi inviabilizada, pois os prejuízos eram totais. Em outras áreas, notou-se que em anos secos ou quando as chuvas ocorriam em períodos bastante espaçados (grandes intervalos), havia aparecimento da doença, em níveis variáveis de infecção. Conhecendo-se que a população de tripes é reduzida pela ação das chuvas, procurou-se estudar semeaduras atrasadas, nas áreas consideradas de risco. Após seis anos de pesquisa, verificou-se que semeaduras tardias nunca apresentaram, em média, mais que 15 % de plantas infectadas, com prejuízos desprezíveis (Almeida & Corso, 1991). A figura 5D mostra parcelas com diferentes incidências da virose, de acordo com a época de semeadura da soja, em Arapoti, PR. O uso de inseticidas, por pulverização ou granulados, aplicados junto com as sementes não proporcionam controle, visto que os tripes virulíferos mantêm a migração durante longo período, de fora para dentro das lavouras e con- seguem infectar as plantas antes de morrer pelo efeito dos inseticidas. As levas constantes de tripes exigiriam aplicações continuadas de inseticidas para que haja maior controle dos vetores. Não foi possível, até o momento, encontrar qualquer genótipo de soja resistente ao TSV. Cerca de 2500 genótipos do banco ativo de germoplas- ma, da Embrapa Soja, foram inoculados artificialmente e considerados suscetíveis. Devido a isso, tem-se utilizado retardamento da semeadura com excelentes resultados (Almeida & Corso, 1991). Observa-se que o acúmulo de chuvas obtido pela semeadura tardia reduz drasticamente o número de tripes e conseqüentemente os índices de infecção (Fig. 6). Entretanto, devido à expansão da área cultivada com soja e milho, houve erradicação de muitas plantas de cravorana, fato que diminuiu o inóculo inicial em algumas áreas e permitiu a semeadura da soja mais cedo nas regiões onde o problema era mais sério. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 2000 .--------------------, Ê 1800 .s ~ 1600 :::Is:o., 't:I • y = -10.194x + 1885 R2 = 0.81 1400 •• ~ 1200 1000 '------------------' O 20 40 60 % Plantas infectadas 37 80 Figura 6. Relação encontrada entre quantidade de chuva (mm)/ano e a incidência de queima do broto, em soja, na região de Arapoti, PR, durante os anos de 1986 a 1991. 3.4 Mosaico cálico da soja (Alfalfa mosaic virus - AMV; Gênero Alfamovirus) Esse vírus foi inicialmente identificado em lavouras de soja, nos EUA, por Allington et aI. (1960). No Brasil, a primeira constatação foi feita por Costa et aI. (1980) no estado de São Paulo e, logo em seguida, por Almeida et aI., (1982a), no Estado do Paraná. Atualmente, sua ocorrência é rara em campos de soja. 3.4.1 Sintomas Devido à capacidade de ser transmitido por sementes infectadas de soja (Costa et a/. 1981), esse vírus se manifesta muito cedo. As plântulas infectadas apresentam mosaico amarelo nas folhas primárias. Nas folhas trifolioladas, os sintomas são variáveis, ocorrendo desde estrias amarelas até intensa clorose internerval ou clorose das bordas do trifólio (Fig. 7A), podendo sugerir fitoto- xicidade ou até deficiência nutricional. Em nenhuma ocasião, foi constatada formação de bolhas ou encrespamento foliar. Normalmente, o mosaico cálico da soja não causa redução no desenvolvimento da planta, quando as infecções ocorrem após os 30 dias de idade. Em alguns casos, plantas infectadas artifi- cialmente que exibem sintomas severos de encarquilhamento, recuperam-se e voltam mais tarde a exibir os sintomas de intenso mosaico amarelo. Em alfafa também se nota o mosaico cálico nas folhas (Fig. 7B). 38 Embrapa Soja. Documentos, 306 Figura 7. Mosaico cálico da soja, causado por Alfalfa mosaic virus. A: folha de soja com forte amarelecimento; B: folhas de alfafa com mosaico cálico típico. 3.4.2 Etiologia o vírus do mosaico da alfafa, causador do mosaico cálico da soja, é o membro tipo do gênero Alfamovirus, possuindo partículas baciliformes de tamanho variável, desde partículas isométricas, com 18 nm de diâmetro, até partículas baciliformes, com comprimentos de 58 a 36 nm x 18 nm. O vírus é transmitido por diversas espécies de pulgões (Kennedy et aI., 1962) de maneira não persistente. Em soja, a transmissão experimental foi feita utilizando Myzus persicae e Uroleucon ambrosiae. O vírus também é transmi- tido por sementes. No caso da soja, a transmissão por sementes foi detectada por Costa et aI. (1970). A transmissibilidade do AMV por sementes é uma característica muito importante na sua disseminação. A taxa de transmissão observada entre algumas cultivares de soja variou de O % a 11,2 %, mas, em média, foi sempre inferior a 5%. Além da alfalfa e da soja, o vírus infecta outras espécies como feijão, batata, tomate, ervilha e fumo, além de Chenopodium amaranticolor, Chenopodium quinoa e Malva parviflora. Embora essa virose não seja de ocorrência generalizada, sua ação so- bre o desenvolvimento de cultivares de soja foi analisada. Constatou-se Viroses da soja no Brasil: sintomas, eUologia e controle 39 que havia significativa redução no desenvolvimento vegetativo quando a infecção foi feita em plantas das cultivares Bragg e Bossier com 15 ou 30 dias de idade, Em plantas inoculadas após os 45 dias de idade, não se constatou qualquer efeito significativo da infecção, no peso de matéria seca das plantas, de ambas as cultivares (Fiq. 8), • Infectada D Sadia 15 30 45 15 30 45 § 70 ,---------------------, ~ 60 Q) fi) 50 eu :~ 40 11í 30 E Q) 20 "O ~ 10 ,f O Bossier Bragg Figura 8. Efeito da idade da planta e da infecção com o vírus do mosaico da alfafa no desenvol- vimento de duas cultivares de soja. 3.4.3 Controle o controle é feito por cultivares resistentes. Um gene dominante é respon- sável pela resistência (Almeida et aI., 1982b). Genótipos que possuem as cultivares Pérola e Planalto como ancestrais, são resistentes. 3.5 Mosaico anão (Euphorbía mosaíc vírus - EMV; Gênero Begomovirus) o vírus do mosaico da Euphorbía foi descrito pela primeira vez por Costa & Bennett (1950). O vírus encontra-se presente nos EUA (Flórida), América Central e América do Sul, infectando plantas de E. heterophy/la e E. pru- nífolia. Em soja sua identificação foi feita pela primeira vez, no Brasil, por Costa et aI. (1970) os quais afirmaram que nessa cultura os sintomas são mais severos do que aqueles causados pelo Sída golden mosaíc vírus. 40 Embrapa Soja. Documentos, 306 No Paraná e em outros estados que cultivam soja, E. heterophy/la é con- siderada uma importante planta daninha e constitui a principal fonte de inóculo primário do EMV. 3.5.1 Sintomas As plantas de soja infectadas por esse vírus têm o porte bastante afetado e são geralmente anãs. Além disso, apresentam também superbrotamen- to com redução e deformação do folíolo (Costa et aI., 1970). A infecção somente é observada em plantas no estádio de floração. Em plantas mais velhas, podem ser observados encarquilhamento do limbo foliar e mosaico. Em alguns casos observa-se o aparecimento de bolhas. As folhas, em geral, perdem o brilho e são mais escuras do que as folhas de plantas sadias. É comum encontrar plantas de E. heterophy/la, conhecida como leiteiro ou amendoim bravo, com severos sintomas de mosaico dourado ao redor de campos de soja. 3.5.2 Etiologia o EMV pertence ao grupo dos Geminivirus sendo constituído por duas partículas geminadas medindo 18 x 32 nm e possui ácido nucléico (DNA) de fita simples e circular, em cada partícula. o vírus é transmitido através da mosca branca (Bemisia tabaci). Normal- mente, durante o período de cultivo da soja, encontram-se, no campo ou ao redor dele, plantas de Euphorbia heterophy/la infectadas pelo vírus (Fig. 9) e que também hospedam a mosca branca, a qual, ao migrar para a soja, dissemina o vírus na lavoura. Os sintomas em soja são normalmente tardios. Uma das explicações é que o vírus multiplica-se inicialmente na hospedeira E. heterophyla. A partir dessa planta, o vírus é então transmitido às plantas de soja pelas moscas brancas. Por essa razão o EMV em soja está associado à presença do leiteiro. Em anos favoráveis à multiplicação do vetor, há maior incidência dessa virose. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 41 Além de várias cultivares de feijão (Phaseolus vulgaris), o EMV infecta a soja, alguns híbridos de fumo e Oatura stramonium. Não há estudos quantificando danos por esse vírus na soja. No entanto, observações feitas em campo demonstram que plantas novas, quando infectadas, sofrem extrema redução de porte e apresentam insignificante produção de vagens. Em Londrina, plantas de soja da cv. Bossier infecta- das com o EMV foram identificadas no campo e posteriormente colhidas. A comparação com plantas saõias mostrou uma média de 8,85 % de redução do número de vagens e 5,75 % de redução no peso dos grãos. Não se constatou mancha nos tegumentos. Figura 9. Plantas de Euphorbia heterophylla infectada com o Euphorbia mosaic virus, causador do mosaico anão da soja. 3.5.3 Controle Entre 387 genótipos avaliados no campo, próximos a plantas de leiteiro infectadas, não se identificou nenhum genótipo resistente. A incidência de sintomas de nanismo entre todas as cultivares avaliadas variou de 2,8 % a 7,4 %. Como a principal planta hospedeira do vírus é também uma planta daninha (E. heterophyla), o agricultor normalmente faz o controle da mesma, reduzindo a fonte de inóculo próxima aos campos de cultivo. 42 Embrapa Soja. Documentos, 306 3.6 Mosaico crespo (Sída mícrantha mosaíc vírus - SímMVe Abutílon mosaíc vírus - AbMV; Gênero Begomovirus) o mosaico crespo da soja é o nome dado à enfermidade causado, no Brasil, pelo SimMVeAbMV, que infectam as malváceas (Sida sp.), e está bastante disseminado no Brasil. 3.6.1 Sintomas Plantas de soja apresentam folhas com mosqueado e com formação de alguma rugosidade e bolhas (Costa et aI., 1970). Normalmente os sintomas não aparecem em plantas de soja jovens (20-30 dias), pois à época da semeadura ainda não há ocorrência de alta população de mosca branca (Bemisia tabaci) e de plantas de guanxuma (Sida sp.) infectadas (Fig. 10), ao redor dos campos de cultivo de soja. o mosaico crespo da soja (SimMV/AbMV) causa forte clorose e mosqueado em folhas de guanxuma (Sida sp) sendo facilmente identificado nessas plantas (Moreira, 2005; Jovel et ai, 2004). Figura 10. Plantas de guanxuma (Sida spp.) infectadas com o Sida golden mosaic virus, causador do mosaico crespo da soja. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 43 3.6.2 Etiologia Estes vírus possuem partículas poliédricas, medindo 18x30mm e ocorrem de forma geminada. São transmitidos por mosca branca (Bemisia tabaci) e classificados como sendo membros do gênero Geminivirus. A ocorrência dos SimMV/AbMV dependem da existência simultânea de plantas hospedeiras infectadas e do vetar, próximos aos campos de soja. No Brasil, os hospedeiros rnars comuns são Sida micrantha, Sida rhombi- folia, Sida acuta, Abutilon striatum, Nicandra physaloides, algodão, batata, quiabo e feijão (Costa, 1979). A ocorrência dessa virose em campos de produção de soja no Paraná é extremamente rara ou até ausente. Isso se deve, provavelmente, à baixa capacidade de transmissão do vírus, de soja infectada para soja sadia, através de mosca branca. Estudos feitos por Costa et aI. (1970) mostraram que a transmissão do vírus de soja para soja através da mosca branca não é eficiente. Mas, a transmissão a partir de Sida micrantha e Sida rhombifolia para a soja é mais alta. O controle é feito através da eliminação dessas espécies nos campos de cultivo. Estes vírus não são transmitidos por sementes (Costa et aI., 1970). 3.6.3 Controle À semelhança do vírus do mosaico da Euphorbia sua ocorrência está associada à presença de plantas infectadas e da população de mosca branca no campo. Não há genótipos resistentes identificados e os danos à cultura são insignificantes. 44 Embrapa Soja. Documentos, 306 3.7 Mosaico rugoso da soja (Bean mosaíco-em-desenho vírus - BMOV; Gênero Comovirus) Esta virose foi detectada no Brasil, em 1987, infectando plantas de soja das cultivares Doko e Cristalina, no Distrito Federal (Cupertino, 1987). Posteriormente, foi identificada no Paraná, em feijão e soja (Bianchini et aI., 1988; Martins et aI., 1994). 3.7.1 Sintomas No campo, as plantas infectadas exibem mosaico severo, com leve encarquilhamento das folhas, que às vezes apresentam formação de bolhas verde-escuras circundadas por áreas verde-claras, levemente translúcidas (Fig.11). Um interessante fato observado em plantas de soja infectadas com esse vírus foi o aparecimento de sementes manchadas, à semelhança do que ocorre com o SMV (Martins et aI., 1995). Em plantasduplamente infectadaspelo SMV e pelo BMDV háforte sinergismo, com severa redução de desenvolvimento das plantas (Martins et aI., 1994). Figura 11. Sintomas do mosaico rugoso da soja, causado pelo Been ruçcse moseic virus, com forte deformação do limbo foliar e mosaico associado à bolhosidade. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 45 3.7.2 Etiologia o mosaico rugoso da soja é causado, no Brasil, pelo vírus do mosaico-em- desenho do feijoeiro. Também tem sido relatado na América Central e nos EUA, recebendo a denominação de vírus do mosaico rugoso do feijoeiro (BRMV) e pertence ao grupo dos comovirus. As partículas virais têm cerca de 28-30 nm de diâmetro. O vírus é trans- mitido de modo semi-persistente. No Brasil, o vírus é transmitido mais eficientemente por Cerotoma arcuata do que por Diabrotica speciosa. Há ainda a transmissão por C. ruficornis, Diabrotica balteata e D. adelpha. Não se constatou transmissão do vírus por sementes de soja, semelhante ao observado com o feijão. O vírus do mosaico-em-desenho do feijoeiro infecta ervilha e Chenopodium amaranticolor. As características apresentadas por esse vírus permitiram incluí-Io no grupo dos comovirus. O vírus infecta vários cultivares de soja, além de ervilha e caupi. O vírus causa lesões locais necróticas em Che- nopodium amaranticolor e mosaico sistêmico em Vicia faba. Como esse vírus não se transmite por sementes de soja, sua principal fonte são plantas de feijão infectadas, próximas a lavouras de soja. Em alguns locais, as duas culturas co-existem. Dessa forma, o vírus pode se transferir do feijão para a soja, através dos insetos vetores (vaquinhas). A incidência dessa virose no Estado do Paraná, nos últimos 4 anos foi baixa «2 %). Ela depende da fonte de inóculo e da população dos vetores. Os danos em soja são variáveis, dependendo da incidência no campo, da idade das plantas quando da infecção e das cultivares. 46 Embrapa Soja. Documentos, 306 3.7.3 Controle Esse vírus é facilmente controlado com o uso de cultivares resistentes. Os estudos de herança de resistência demonstraram que a resistência é monogênica e condicionada por gene recessivo (Martins et aI., 1995). .r O efeito sinergístico, embora cause severa redução e morte de plantas, é .., eliminado quando a cultivar apresenta resistência ao SMV. 3.8 Mosqueado do feijão (Bean pad mattle vírus -BPMV; Gênero Comovirus) O BPMV é comumente encontrado em campos de soja nos EUA. No Brasil, sua identificação foi feita a partir de amostras de soja cv. Doko, em Brasí- lia-DF. Plantas com sintomas de mosaico foram testadas sorologicamente com antissoro para o BPMV (Anjos, 1992). 3.8.1 Sintomas Em soja, os sintomas são mais evidentes durante períodos de rápido crescimento das plantas e de temperaturas amenas. Sintomas típicos são caracterizados por um mosqueado clorótico em folhas jovens (Fig. 12), que tende a diminuir de intensidade à medida que as folhas ficam mais velhas. Além de mosaico, há formação de bolhas. Segundo Ross (1963), sintomas típicos são caracterizados por um mosqueado clorótico em folhas jovens, que tendem a diminuir de intensidade assim que as folhas ficam mais velhas. No Brasil, sua ocorrência foi constatada recentemente por Anjos (1992). Este vírus, em associação com o vírus do mosaico comum da soja, causa severa distorção foliar, nanismo e necrose do topo das plantas (Ross, 1968). 3.8.2 Etiologia As partículas esféricas do BPMV medem cerca de 30 nm de diâmetro. O VMF transmite-se por besouros das espécies Cerotoma trifuncata (Ross,1963) e Epicauta vitata (Patel & Pitre, 1971). Segundo Walters et aI. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 47 Figura 12. Sintomas induzidos em folhas de soja pelo Bean pod mottie virus com forte bolhosidade nos trifólios. (1972), O vírus se mantém em besouros durante o período de hibernação, e esses insetos constituem a primeira fonte de inóculo no processo epidemio- lógico. No Brasil, a enfermidade estava associada à presença de besouros das espécies Cerotoma arcuata e Diabrotica speciosa (Anjos, 1992). Lin & Hill (1983) descreveram a transmissão desse vírus por sementes de soja na taxa de 0,1 % enquanto Ross (1963) mencionou transmissão de 0,01 3%. Segundo Anjos et aI. (1992), a infecção simultânea de plantas de soja pelo SMV e BPMV aumentou a concentração do BPMV. A ocorrência de BPMV foi também relatada recentemente no Equador, infectando soja e sendo transmitido por besouros da espécie Cerotoma facialis maculata. Além do Equador o vírus já havia sido identificado ante- riormente nos EUA. o BPMV infecta poucas espécies de plantas, sendo todas da família Legu- minosae. Feijão, mucuna, guandu, feijão de proco, lespedeza, Stizolobium deeringianum, Trifolium incarnatum e Desmodium paniculatum são espécies suscetíveis a esses vírus. 48 Embrapa Soja. Documentos, 306 As partículas esféricas do BPMV medem cerca de 30 nm de diâmetro. Preparações purificadas e submetidas a gradiente de sacarose apresen- tam três bandas com coeficientes de sedimentação de 53, 88 e 109 S. É transmitido pelos besouros Cerotoma trifuncata e Epicauta vitata. 3.8.3 Controle Segundo Ross (1968), os danos dependem da idade das plantas quando infectadas e da população de plantas infectadas, no campo. De acordo com Myhre et aI. (1973) o BPMV causou perdas na produção da cv. Bragg, equivalentes a 29 %. Danos maiores podem ser encontrados quando ocorre efeito sinérgico com o vírus do mosaico comum da soja - SMV (Ross, 1963; 1968). Não há descrição de genótipos resistentes ou tolerantes ao BPMV. No en- tanto, como há cultivares resistentes ao SMV, reduz-se a possibilidade de sérios danos por ação sinérgica dos dois vírus. 3.9 Mosaico dourado do feijoeiro (Bean golden mosaíc vírus - BGMV; Gênero Begomovirus) o BGMV foi constatado em soja, pela primeira vez, por Costa et aI. (1979), em plantas coletadas no município de Londrina, PR, e que exibiam sintomas de mosaico dourado, similares àqueles observados em feijão. 3.9.1 Sintomas Sintomas de mosaico, similares àqueles exibidos por Geminivirus em feijão têm sido relatados, ocasionalmente e naturalmente, em plantas de soja (Fig. 13). No entanto, sintomas de clareamento de nervuras e mosqueados têm sido mais comumente vistos. Normalmente os sintomas aparecem nos quatro últimos trifólios (mais novos), especialmente após a floração e tendem a desaparecer na maturação. A identificação do vírus causador dos sintomas, no campo, não é segura, visto que o sintoma pode ser con- fundido com sintomas do mosaico cálico da soja. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 49 Figura 13. Clareamento de nervuras em folhas novas de soja e mosaico dourado causado pelo Bean golden mosaic vírus. 3.9.2 Etiologia Amostras com sintomas leves de clareamento de nervuras e mosqueado têm sido associados com infecção por geminivirus (Mello et aI., 2001) os quais são formados por partículas poliédricas, gemi nadas, medindo 18 mm x 30 mm. À semelhança de outros Geminivirus, a transmissão ocorre através de mosca branca que se alimenta em plantas infectadas. No Brasil, os hospedeiros mais comuns são Sida micrantha, Sida rhombifolia, Sida acuta, Abutilon striatum, Nicandra physaloides e Leonurus sibiricus. Levantamentos fei- tos para diagnóstico e identificação de Geminivirus em soja em amostras coletadas, especialmente nos estados de Goiás e do Paraná, indexadas por métodos moleculares, indicaram que as amostras estavam infectadas por pelo menos quatro Geminivirus: Bean golden mosaic virus, Sida golden mosaic virus, Euphorbia mosaic virus e Leonurus mosaic virus (Faria et aI., 1999; Mello et aI., 2001). 3.9.3 Controle Nenhuma resistência foi observada entre 8 genótipos de soja (de diferentes bases genéticas) em testes de inoculação com mosca branca alimentadas em L. sibiricus. 4 Doen a Abiótica 4.1 Falso mosaico Algumas cultivares de soja reagem com sintomas de mosaico, necrose ou enrugamento do limbo foliar quando tratadas com fungicidas, inseticidas ou herbicidas. Algumas vezes, essas reações também podem aparecer sem que o agente causador seja identificado. Plantas de soja com forte enrugamento do limbo foliar (Fig. 14) têm sido detectadas em lavouras desde 1978. Normalmente, o problema aparece próximo à floração, podendo estender-se até à maturação. Na maioria das lavouras visitadas e onde aparecem plantas com esse sintoma, há recuperação, com as folhas mais novas sem sintomas. Figura 14. Falso mosaico em folha de soja; sintoma de origem abiótica, e causa desconhecida. 52 Embrapa Soja. Documentos, 306 Inicialmente pensou-se tratar do efeito de frio que ocorre nas noites de novembro e, algumas vezes, no mês de dezembro, sobre algumas culti- vares. Um estudo procurando avaliar esse efeito não mostrou associação entre frio e folhas enrugadas. Outras avaliações mostraram que essa anomalia ocorre em manchas ou faixas, dentro das lavouras. A diluição do solo coletado dentro das manchas, com solo coletado fora delas, indicou que o problema está relacionado a alguma condição do solo (Tabela 3). Constatou-se também que algumas cultivares são mais sensíveis do que outras. Até o momento não se determinou a causa do problema. Porém, ficou caracterizado que o problema é de origem abiótica. 4.2 Mosaico e deformações foliares Sintomas de mosaico, mosqueado e necrose também podem ser devidos à ação de inseticidas ou herbicidas. Muitas vezes o fato é relacionado à cultivar. O mesmo princípio ativo pode ou não, induzir o sintoma nas plantas de soja (Fig. 15). No caso de enrolamento das folhas, com deformação do limbo, na maioria das vezes é causado por ataque de ácaros (Fig. 16). Inseticidas utilizados em casa de vegetação, sem redução de dosagem, podem induzir cloroses e deformações do limbo foliar, sintomas similares àqueles causados por viroses. Figura 15. Sintomas de necrose e mosaico induzidos por inseticidas ou herbicidas. Viroses da soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 53 Figura 16. Sintomas de enrolamento e engrossamento de nervuras causados por ácaros. 5 Referências ABNEY, T. s.; SILLlNGS,. J. o.; RICHARDS, T. L.; BROERSMA, D. B. Aphids and other insects as vectors of soybean mosaic virus. Journal of Economical Entomology, v.69, p.254-256, 1975. ALLlNGTON, W. B. Bud blight of soybean caused by the tobacco ring-spot virus. Phytopathology, v.36, p.319-322, 1946. ALLlNGTON, W. B.; MOORHEAD, E. L.; STAPLES, R Alfalfa mosaic virus in soybean. Phytopathology, v.50, p.627, 1960. ALMEIDA, A. M. R; ALMEIDA, L. A.; OLIVEIRA, M. C. N.; PAIVA, F. A.; MOREIRA, W. A. Strains of soybean mosaic virus identified in Brazil and their influence on seed mottling and rate of seed transmission. Fitopatologia Brasileira, v.20, p.227 -232, 1995. ALMEIDA, A. M. R; BIANCHINI, A.; COSTA, A. S.; VEGA, J. Mosaico cálico: nova virose da soja no Brasil. Fitopatologia Brasileira, v.7, p.133- 138,1982. a. ALMEIDA, A. M. R; CORSO, I. C. Effect of sowing time on the incidence of bud blight in soybean (Glycine max L. Merr.). Journal of Phytopathology, v.132, p.251-257, 1991. ALMEIDA, A. M. R; KIIHL, R A. S.; ALMEIDA, L. A. Calico mosaic of soybean: sources of resistance and inheritance of reaction. Soybean Genetics Newsletter, v.9, p.18-20, 1982. b. 56 Embrapa Soja. Documentos, 306 ALMEIDA, A. M. R.; SILVEIRA, J. M. Efeito da idade de inoculação de plantas com o vírus do mosaico comum da soja e da percentagem de plantas infectadas sobre o rendimento e algumas características agronômicas. Fitopatologia Brasileira, Brasília, DF, v.8, p.229-236, 1983. ALMEIDA, A. M. R.; YUKI, v.. COSTA VAL, W. M.; HARADA, A.; POLA, J. N.; TURKIEWSKY, L. Epidemiological studies on soybean mosaic virus in Brazil. Fitopatolologia Brasileira, v.19, pA01-407, 1994. ANJOS, J. R. N. Ocorrência do Bean pod mottle virus em soja no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE FITOPATOLOGIA, 25.,1992, Gramado. Resumos ...p.23. ANJOS, J. R. N.; JARLFORS, U.; GHABRIAL, S. A. Soybean mosaic virus enhances the titer of two comoviruses in dually infected plants. Phytopathology, v.82, p.1022-1027, 1992. ANJOS, J. R. N.; LlN, M. T. Queima do broto em soja causada por um membro do serotipo I do vírus do mosaico severo do caupi serogrupo Arkansas. Fitopatologia Brasileira, v.5, p.382-383, 1980. BIANCHINI, A.; COSTA, A. S. Variedades de feijoeiro cultivadas no Paraná, suscetíveis ao vírus do mosaico comum da soja. Summa Phytopathologica, v.6, p.26, 1980. Resumo. BIANCHINI, A.; MENEZES, J. R.; MARINGONI, A. C. Doenças do feijoeiro. In: O FEIJÃO no Paraná. Londrina: IAPAR, 1989. p.199-216. (Circular n° 63). BOS, L. Introduction to plant virology. New York: Logman Inc., 1983. 160p. BRUNT, A. A.; KENTEN, R. H. Cowpea mild mottle, a newly recognized virus infecting cowpea in Ghana. Annals of Applied Biology, v.74, p.67- 74,1973. Viroses de Soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 57 CHEN, P.; BUSS,G. R.; TOLlN, S. A Resistance to soybean mosaic virus conferred by two independent dominant genes in PI 486355. Journal of Heredity, v.84, p.25-28. 1993. COSTA, A S. Investigações sobre moléstias da soja no Estado de São Paulo. Summa Phytopathologica, v.3, p.3-30, 1977. COSTA, A S.; BENNET, C. W. Whitefly-transmitted mosaic of Euphorbia prunifolia. Phytopathology, ~.40, p.266-283, 1950. COSTA, A S.; CARVALHO, A M. B. Comparative studies between Abutilon and Euphorbia mosaic virus. Phytopathology Z., v.38, p.129-152, 1960. COSTA, A S.; COSTA LIMA NETO, V. Transmissão do vírus da necrose branca do fumo por Frankliniella sp. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE FITOPATOLOGIA, 9.,1976, Campinas. Resumos. COSTA, A S.; GASPAR, J. O.; VEGA, J. Mosaico angular do feijão jalo causado por um carlavírus transmitido pela mosca branca Bemisia tabaci. Fitopatologia Brasileira, v.8, p.325-327, 1983. COSTA, A S.; GROPPO, G.A; VEGA, J. Transmissão do vírus do mosaico da alfafa através de sementes de soja. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE PESQUISA DE SOJA, 2., 1981, Brasília. Anais ... Londrina: EMBRAPA- CNPSo, 1982. v.2, p.264-268. (EMBRAPA-CNPSo. Documentos, 1). COSTA, A S.; MIRANDA, M. A C.; ALMEIDA, A M. R. Ocorrência de infecção natural de certas cultivares de soja com o vírus do mosaico dourado do feijoeiro. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE PESQUISA DE SOJA, 1., 1978, Londrina. Anais ... Londrina: EMBRAPA-CNPSo, 1979. v.2, p.145-150. COSTA, A S.; MIYASAKA, S.; DANDREA, A J. P. Queima dos brotos da soja, uma moléstia causada pelo vírus da necrose branca do fumo ou couve. Bragantia, v.14: o.vu-v 1955. 58 Embrapa Soja. Documentos, 306 COSTA, A. S.; MIYASAKA, S.; KIIHL, R. A. S.; DEMATÊ, J. D. Moléstias do vírus da soja em São Paulo. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DA SOJA, 1., 1970, Campinas. Resumo dos trabalhos. Campinas: [s.n.]. 1970. p.48-54. COSTA, A. S.; VEGA, J.; GROPPO, G. A. Ocorrência do vírus do mosaico da alfafa em São Paulo. In: CONGRESSO PAULISTADE FITOPATOLOGIA, 3.,1980. Resumo. p.52. COSTA LIMA NETO, v.; COSTA, A. S. Influência da idade da planta e do número de vetores na transmissão do mosaico comum da soja. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE FITOPATOLOGIA, 8., 1975, Mossoró. Resumos ... Mossoró, 1975. n.p. COSTA LIMA NETO, v.. COSTA, A. S. Transmissão experimental do vírus do mosaico comum da soja com afídeos que ocorrem em trigo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE FITOPATOLOGIA, 8., 1975. Mossoró. Resumos ... Mossoró: Sociedade Brasileira de Fitopatologia, 1975. n.p. CUPERTINO, F. P; COSTA, C. L.; KITAJIMA, E. W. Infecção natural da soja pelo vírus do mosaico em desenho do feijoeiro no Distrito Federal. Fitopatologia Brasileira, v.16, p.246-250, 1991. FARIA, J. C.; MAXWELL, D. P Variability in geminivirus isolates associated with Phaseolus spp. In Brazil. Phytopathology, v.89, p.262-268, 1999. FIGUEIRA, A. R.; REIS, C. H.; ALVES, A. M. C.; KITAJIMA, E. W. Studies with Soybean yellow shoot virus: new potyvirus detected in Brasil. Phytopathology, v.81, p.693, 1991. GREBER, R. S.; KLOSE, M. J.; TEAKLE, D. S. High incidence ofTobacco streak virus in tobacco and its transmission by Microcephalothrips abdominalis and pollen from Ageratum houstonianum. Plant Disease, v.75, p.450-452, 1991. Viroses de Soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 59 IWAKI, M.; THONGMEEARKOM, P.; PROMMIN, M.; HONDA, Y; HIBI, T Whitefly transmission and some properties of Cowpea mild mottle virus on soybean in Thailand. Plant Disease, v. 66, p.365-368, 1982. JOVEL, J.; RESKI, G.; ROTHENSTEIN, D.; RINGEL, M.; FRISCHMUTH, T; JESKE, H. Sida micrantha mosaic is associated with a complex infection of begomoviruses different from Abutilon mosaic virus. Archives of Virology, v.149, p.829-841, 2004. KAISER, W. J.; WYATT, S. D.; PESHO, G. R. Natural hosts and vectors of Tobacco streak virus in Eastern Washington. Phytopathology, v.72, p.1508-1512, 1982. KIIHL, R. A de S.; HARTWIG, G. E. E. Inheritance of reaction to Soybean mosaic virus in soybeans. Crop Science, Madison, v.19, p.372-375, 1979. KOSHIMIZU,Y; IIZUKA.D.N.StudiesonsoybeanvirusdiseasesinJapan.Tohoku National Agricultural Experimet Station Bulletin, v.27,p.1-103,1963. LAGUNA, I. G.; RODRIGUES PARDINA, P. E.; TRUOL, G.; NIEVES, J. Virus diseases of soybean in Argentina. Fitopatologia Brasileira, v.13, p.193-197,1988. MARTINS, T R.; ALMEIDA, A M. R.; ALMEIDA, L. A; NEPOMUCENO, A L.; CHAGAS, C. M.; TOlEDO, J. F.F.Sinergismo observado em plantas de soja infectadas pelos vírus do mosaico comum da soja e do mosaico-em- desenho do feijoeiro. Fitopatolologia Brasileira, v.19, p.430-436, 1994. MARTINS, T R.; ALMEIDA, L. A.; ALMEIDA, A M. R.; KIIHL, R. A. Inheritance of soybean resistance to Bean mosaico-em-desenho virus. Fitopatologia Brasileira, v.20, p.241-243, 1995. MELLO, R. N.; CONTIN, F. S.; ALMEIDA, A M. R.; FONTES, E. P. B.; ZERBINI, F.M. Development of molecular tools for the specific detection of soybean-infecting begomoviruses in the main soybean producing states of Brazil. In: NATIONAL MEETING OF VIROLOGY, 12.,2001, Caldas Novas. Proceedings p.158. 2001. 60 Embrapa Soja. Documentos, 306 MORALES, F. J.; NIESSEN, A. 1.; CASTANO, M.; CALVERT, L. Detection of a strain of SMV affecting tropical forage species of Centrosema. Plant Disease, v.74, p.648-651, 1990. MOREIRA, A. G. Caracterização molecular de dois begomovírus que infectam soja e construção de um vetor viral para indução de silenciamento gênico. 2005. Tese (Mestrado) - Universidade Federal de Viçosa, Viçosa. MUNIYAPPA, V.; REDDY, D. V. R. Transmission of Cowpea mild mottle virus by Bemisia tabaci. Plant Disease, v.67, p.391-393, 1983. NAGAI, H. Novas variedades de pimentão resistentes ao mosaico causado pelo vírus Y. Bragantia, Campinas, v.30, p.91-1 00, 1971. NAGAI, H.; SIQUEIRA, W. J.; LOURENÇÃO, A. L.; MELO, A. M. T. Resistência ao vírus de vira-cabeça do tomateiro nos derivados do cv. Steve. Horticultura brasileira, Brasília, DF, v.11, n.1, p.85, 1993. PEDERSEN, P.; GRAU, C.; CULLEN, E.; KOVAL, N.; HILL, J. H. Potential for integrated management of soybean virus disease. Plant Disease, v. 91, p.1255-1259, 2007. RAGSDALE, D. W.; VOEGTLlN, D. J.; O'NEIL, R. J. Soybean aphid biology in North America. Annals of the Entomological Society of America, v.97, p.204-208, 2004. ROSS, J. P. Effect of single and double infections of Soybean mosaic and Bean pod mottle viruses on soybean yield and seed characters. Plant Disease, v.52, p.344-348, 1968. ROSS, J.P. Transmission of Bean pod mottle virus in soybean by beetles. Plant Disease Report, v.47, p.1 049-1 050, 1963. SDOODEE, R.; TEAKLE, S. D. Transmission of Tobacco streak virus by Thrips tabaci: a new method of plant transmission. Plant Pathology, v.36, p.377-380, 1987. Viroses de Soja no Brasil: sintomas, etiologia e controle 61 SILVA, M. F. Estudo da herança de resistência ao vírus do mosaico comum da soja, da avaliação de danos e da multiplicação e translocação viral, em cultivares de soja. 2002. 82 f. Dissertação (Mestrado em Genética e Melhoramento) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina. THOUVENEL, J. C.; MONSARRAT, A.; FAUGUET, C. Isolation of Cowpea mild mottle virus frorn disease soybean in the Ivory Coast. Plant Disease, v.66, p.336-337, 1982. TRUOL, G. A.; LAGUNA, I. G.; NOME, S. F. Detección dei Tobacco streak virus cultivos de soja en Argentina. Fitopatologia, v.22, p.15-20, 1986. WALTERS, H. J.; LEE, F. N. Transmission of Bean pod mottle virus frorn Desmodium paniculatum to soybean by the bean leaf beetle. Plant Disease Report, v.53, p.411, 1969. WALTERS, H. J.; LEE, F. N.; JACKSON, K. E. Overwintering of Bean pod mottle virus in bean leaf beetles. Phytopathology, v.62, p.808, 1972. E~ Soja Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento Governo Federal 