                        Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 1 de 478  Piolho-de-cobra Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Julus hesperus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Cropstar  Cropstar Flexx Cruiser Opti Nuprid Star imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 2 de 478  Protemax Rocks Standak Top Standak Top UBS Trudor Vorate imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 3 de 478  Mancha-aureolada Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Thanatephorus cucumeris Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Avert Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 4 de 478  Evos Galixid Galixid SC Lanfor Pro Monaris Poderus; Bonseges;  Priori Xtra Sporane + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Defensivos Agrícolas Ltda Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 5 de 478  Torrãozinho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Aracanthus mourei Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Adage 350 FS Belure BequeBR Bingo 250 FS  tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 6 de 478  Boiadeiro 250 FS Branil 250 FS  Chancella Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Dantop Dantotsu Fipronil Alta 250 FS Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 7 de 478  ÍmparBR Iniciate  Inside FS Instal 250 FS Lumisure Marlox FS Poncho Ponchos UBS Shelter Source Standak Standak Top Standak Top UBS Start tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III II - - - - - - III - - - IV - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 8 de 478  Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 9 de 478  Piolho-de-cobra Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Porcellio laevis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Belure BequeBR Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 10 de 478  Branil 250 FS  Chancella Fipronil Alta 250 FS Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Iniciate  Instal 250 FS Maestro FS Maestro 250 FS Marlox FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 11 de 478  Shelter Source Standak Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 12 de 478  Ferrugem da soja ferrugem "asiática" Nomes Vulgares: José Tadashi Yorinori Autor da Descrição: Doença Classificação: Phakopsora pachyrhizi Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: A Ferrugem "asiática" da soja {Glycine Max (L.) Merrill} é causado pelo fungo Phakopsora  pachyrhizi (Sydow & P. Sydow).  As ferrugens são assim denominadas em razão das lesões  amareladas de aspecto ferruginoso que causam nos hospedeiros; os fungos causadores são  basidiomicetos da ordem uredinales, são todos parasitas obrigatórios e não apresentam fase  saprófítica em seu ciclo vital; Os uredosporos são facilmente disseminados para lavouras  próximas ou a longas distâncias através do vento, porém, não são transmitidos pela semente,  restos culturais ou por material processado como a torta e o farelo de soja.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 13 de 478  Sintomas: Sintomas  Os primeiros sintomas da ferrugem são caracterizados por minúsculos pontos (no máximo 1mm  de diâmetro) mais escuros do que o tecido sadio da folha, de uma coloração esverdeada a  cinza-esverdeada. Para melhor visualização, deve-se tomar uma folha suspeita e observá-la,  pela página superior, contra um fundo claro (o céu, por exemplo). Uma vez localizado o ponto  suspeito, deve-se confirmar, observando o ponto escuro pelo verso da folha,  podem ser  observadas saliências que correspondem a estruturas de frutificação do fungo (urédias). São  essas saliências que diferenciam a ferrugem das outras doenças sendo sua observação  facilitada com auxílio de uma lupa com capacidade de aumentar de 10 a 20 vezes. ou sob um  microscópio estereoscópico. No local correspondente ao ponto escuro, observa-se, inicialmente, uma minúscula protuberância, semelhante a uma ferida (bolha) por escaldadura, sendo esta o  início da formação da estrutura de frutificação do fungo.   Para facilitar a visualização das urédias (sob a lupa ou o microscópio) fazer com que a luz incida  com a máxima inclinação sobre a superfície da face inferior da folha, de modo a formar sombra  de um dos lados das urédias. Esse procedimento permite a observação das urédias, a campo,  mesmo sem o auxílio de uma lupa de bolso(a olho-nú). Progressivamente, as urédias, também  chamadas de “pústulas”, adquirem cor castanho-clara a castanho-escura, abrem-se em um  minúsculo poro, expelindo os uredosporos. Os uredosporos, inicialmente de coloração hialina  (cristalina), tornam-se bege e acumulam-se ao redor dos poros ou são carregados pelo vento.  O número de urédias (ou pústulas),  por ponto, pode variar de uma a seis. À medida que  prossegue a esporulação, o tecido da folha ao redor das primeiras urédias, adquire coloração  castanho-clara (lesão do tipo “TAN”) a castanho-avermelhada (lesão do tipo “reddish-brown”-  RB), formando as lesões que são facilmente visíveis em ambas as faces da folha. As urédias  que deixaram de esporular apresentam as pústulas, nitidamente, com os poros abertos, o que  permite distinguir da pústula bacteriana, freqüente causa de confusão. A ferrugem pode também  ser facilmente confundida com as lesões iniciais de mancha parda (Septoria glycines Hemmi)  que forma um halo amarelo ao redor da lesão necrótica, que é angular e castanho-avermelhada. Em ambos os casos, as folhas infectadas amarelam, secam e caem prematuramente.     Ataque severo da ferrugem  A presença de água na superfície da folha é um fator essencial para o início do processo de  infecção pelo fungo. É necessário pelo menos um mínimo de seis horas de molhamento foliar,  sendo ideal para o fungo, molhamento acima de 10 horas. Esse "molhamento foliar" pode ser  ocasionado tanto pelo orvalho como pela chuva. Regiões mais altas, com temperaturas noturnas mais amenas (20º C), apresentam um maior número de horas de orvalho, favorecendo o  processo de infecção. A ocorrência de chuvas bem distribuídas também favorece a infecção.    Monitoramento regional  O monitoramento semanal da lavoura é importante para que se identifique logo no início a  ocorrência da ferrugem. Produtores e técnicos devem estar atentos às informações de sua  região. Se a ferrugem for identificada em alguma propriedade da região, o ideal é fazer a  aplicação antes que o fungo se espalhe pelo vento. Não há uma fase específica para que a  doença se manifeste na planta.   Bioecologia: Os uredosporos são facilmente disseminados para lavouras próximas ou a longas distâncias  através do vento, porém, não são transmitidos pela semente, restos culturais ou por material  processado como a torta e o farelo de soja.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 14 de 478  Manejo e controle químico - O fato de ser uma doença de ocorrência recente e a limitada  disponibilidade de informações sobre as influências que as condições climáticas das distintas  regiões de cultivo da soja poderão exercer sobre a severidade da doença , torna difícil fazer uma recomendação genérica de controle que satisfaça a todas as regiões. O que se sabe é que  períodos contínuos de molhamento das folhas, por chuva ou orvalho, favorecem o  desenvolvimento da doença; embora as plantas sejam infectadas desde a fase inicial de  desenvolvimento, a evolução da doença é mais lenta na fase vegetativa, atingindo o pico na fase de enchimento das vagens.    Manejo - O manejo de uma doença é mais efetivo quando são adotadas em conjunto, as  medidas de controle disponíveis. Recomenda-se o uso da resistência genética, quando  disponível, a eliminação das plantas voluntárias e outros hospedeiros, o uso de cultivares de  ciclo curto, a semeadura no início do período recomendado e o tratamento químico com  fungicidas.      Controle químico - O sucesso no controle da ferrugem depende do monitoramento contínuo e da ação imediata, no início da ocorrência da doença. Diferenças marcantes têm sido observadas  nos modos de ação (curativa e protetora) dos principios ativos, sendo o conhecimento prévio  desses detalhes, de grande importância na escolha do fungicida, principalmente, quando a  ferrugem já estiver instalada na lavoura.    Controle:                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 15 de 478  Bibliografia: ASIAN VEGETABLE RESEARCH AND DEVELOPMENT CENTER (AVRDC). Annual Report,  AVRDC, 1983, Shanhua, Tainan, Taiwan, Republic of China (ROC). 1985.    BONDE, M.R. & PETERSON, G.L. Research at the USDA, ARS containment facility on soybean  rust and its causal agent, pp. 12-17. In: SINCLAIR, J.B. & HARTMAN, G.L. (eds.). Proceedings  of the Rust Workshop, 9-10 August, 1995. College of Agricultural, Consumer, and Environmental Sciences, National Soybean Research Laboratory Publication Number 1, Urbana, Illinois. 1996.  68 p.    BROMFIELD, K.R. Soybean Rust. Monography 11. APS Press, St. Paul, MN. 1984.    DESLANDES, J.A. Ferrugem da soja e de outras leguminosas causadas por Phakopsora  pachyrhizi no estado de Minas Gerais. Fitopatol. bras., 4:337-339. 1979.    HENNEN, J.F. The taxonomy of the rusts, pp. 29-32. In: SINCLAIR, J.B. & HARTMAN, G.L.  (eds.). Proceedings of the Rust Workshop, 9-10 August, 1995. College of Agricultural,  Consumer, and Environmental Sciences, National Soybean Research Laboratory Publication  Number 1, Urbana, Illinois. 1996. 68 p.    KILLGORE, E.M. Field notes on the detection of soybean rust, initial surveys and the current  status of the disease in Hawaii, pp. 38-45. In: SINCLAIR, J.B. & HARTMAN, G.L. (eds.).  Proceedings of the Rust Workshop, 9-10 August, 1995. College of Agricultural, Consumer, and  Environmental Sciences, National Soybean Research Laboratory Publication Number 1, Urbana,  Illinois. 1996. 68 p.    LEVY, C.; TICHAGWA & TATTERSFIELD, J.R. The status of soybean rust in Zimbabwe and  South Africa. SOYBEAN RUST WORKSHOP, Foz do Iguaçu, 3-6 de junho de 2002.     MELCHING, J.S.; BROMFIELD, K.R. & KINGSOLVER, C.H. Infection, colonization, and  uredospore production on Wayne soybean by four cultures of Phakopsora pachyrhizi, the cause  of soybean rust. Phytopathology 69:1262-1265. 1979.    MELCHING, J.S.; DOWLER, W.M.; KOOGLE, D.L. & ROYER, M.H. Effects of duration,  frequency, and temperature of leafwetness periods on soybean rust. Plant Dis. 73:117-122.  1989.    MOREL P., W. Roya de la soja. MINISTÉRIO DE AGRICULTURA Y GANADERIA, Subsecretaria de Agricultura, Dirección de Investigación Agrícola, Centro Regional de Investigación Agrícola –  CRIA, Capitan Miranda, Itapúa, Paraguay. Comunicado Técnico – Reporte Oficial, Série  Fitopatologia, 1, Junio de 2001. 2001.     ONO, Y.; BURITICA, P. & HENNEN, J.F. Delimitation of Phakopsora, Physopella, and   Cerotelium and their species on Leguminosae. Mycol. Res. 96:825-850. 1992.    SINCLAIR, J.B. & HARTMAN, G.L. (eds.). Proceedings of the Soybean Rust Workshop, 1995.  National Soybean Research Laboratory Publ. 1. College of Agricultural, Consumer and  Environmental Sciences, University of Illinois at Urbana-Champaign. 1996.    VAKILI, N.G. (ed.) Proc. Workshop on soybean rust in the Western Hemisphere, Mayagüez, 14-                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 16 de 478  17 November. Puerto Rico, USDA-ARS, Mayagüez Institute of Tropical Agriculture. 1978.    YORINORI, J.T. Epidemiologia e controle de Phakopsora Pachyrhizi, safra 1987/88, pp. 164- 180. In: Centro Nacional de Pesquisa de Soja 1988/89, Resultados de Pesquisa de Soja 1988/89. EMBRAPA/CNPSo, Londrina. 1989. 405 p.    YORINORI, J.T.; PAIVA, W.M.; FREDERICK, R.D. & FERNANDEZ P., F.T. Ferrugem da soja  (Phakopsora pachyrhizi) no Brasil e no Paraguai, nas safras 2000/01 e 2001/02, p. 94. In:  Resumos... II Congresso Brasileiro de Soja e Mercosoja 2002. Londrina: Embrapa Soja, 2002.  393 p. (Documentos / Embrapa Soja; n. 181. Resumo 094).    YORINORI, J.T.; MOREL P., W.; FREDERIC, R.D.; COSTAMILAN, L.M. & BERTAGNOLLI, P.F.  Epidemia da ferrugem da soja (Phakopsora pachyrhizi) no   Brasil e no Paraguai, em 2001 e 2002. Fitopatol. bras. 27 (Suplemento): S178-179. 2002.  (Resumo 569).    YORINORI, J.T & DESLANDES, J.A. The status of soybean rust in Brazil. In: R. Shibles, ed.  Proc. 3rd. World Soybean Research Conference, Ames, Iowa, 12-17 August, 1984. Boulder,  Colorado, Westview Press. 1985. 1262 p.    YORINORI, J.T. & PAIVA, W.M. Ferrugem da soja (Phakopsora pachyrhizi): Alerta. Londrina:  Embrapa Soja, 2002. Folder, 4 p.  Absoluto Fix Across; Zarco; Adante Xtra Aderis Airone Inox Airone Scudo Alade  clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) clorotalonil (isoftalonitrila) hidróxido de cobre  (inorgânico) + oxicloreto de  cobre (inorgânico) hidróxido de cobre  (inorgânico) + oxicloreto de  cobre (inorgânico) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 17 de 478  Almada; Kejano; Alto Elite Approve Aproach Power  Aproach Power BR Aproach Premium Aproach Prima Armero Armero BR Asgard 500 SC Atento 500 FS Ativum Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Avert fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluquinconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Crystal Agro Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 18 de 478  Avert Max; Clorotalonil 400 +  Ciproconazol 25 + Az Azimut Supra Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Azoxystrobin 250 SC Yonon;  Jubaili TotalForce; Belanty Belyan Blavity Blindado Tov; Wetter; Bravengis Bravonil Top Bravonil 500 Bravonil 720  Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) mefentrifluconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II II - - - - - - - - - - - - - I II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 19 de 478  Brisa WG Calitá Calizi Top 500 SC Capex Captus Plus Cartap BR 500 Cerconil Charrua Max SC Cleaner Xtra Clorotalonil C 720 SC Perterra Clorotalonil Nortox Clorotalonil Nortox 720 SC Clorotalonil R 720 SC Perterra Comprenil MIXX Controller NT clorotalonil (isoftalonitrila) +  tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) São Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável II - - - - - III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 20 de 478  Controller NT WG  Copsuper Cortina Gold; Agregus;  Cronnos  Cuprital 700 Cuprodil WG Curatis Cypress 400 EC Dart Desali Desali 150 EC Difere; Levero; Wall;  Dithiobin 780 WP Divex mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) ciproconazol (triazol) +  difenoconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  fluxapiroxade (carboxamida) Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Basf S.A. – São  Paulo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada * - - - - - - - - - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 21 de 478  Dotte DT-CE-MPP-460-23T Echo; Echo Stick; Pugil 720 SC; Elatus Elatus Easy Elatus Trio Eleve Emeritus Max 720 SC Emzeb 800 WP Eredità; Solenza; Orizzonte; Evolution  Excalia Max Ferus Fezan Gold; Duetto Top; Pugil  Pro; Maximus; Fluarys Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tebuconazol (triazol) Fluindapyr (pirazol  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Coromandel América S.A Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Gowan Produtos  SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 22 de 478  Fox Fox SC Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Frowncide 500 SC Fuerza Funginil Funginil Supra Fusão EC Fuse Galileo TM Garant Gift Grid carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) tetraconazol (triazol) +  tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) hidróxido de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Mitsui & Co (Brasil)  S.A. Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água OD - Dispersão de Óleo SE - Suspo-Emulsão I I - - - - - II - I - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 23 de 478  Guardanil 720 SC Holzem; Vismax Horos BR Horos; Tower; Horoscope; Indozeb 750 WG Invict  Ippon Kasan Max 750 WG Kasan 800 WP Keyra Kingstar Xtra; Aztrostar; Skystar  Plus;  Klinner BR Lanfor Pro Lanfor Pro Max Legacy Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb Nortox clorotalonil (isoftalonitrila) Peptídeo Flg22-Bt  (Biológico) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluazinam (fenilpiridinilamina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Cac Quimica Do  Brasil Ltda Syntech Research  Laboratório Brasil  Ltda.- Matriz  Piracicaba/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Basf S.A. – São  Paulo Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Nortox S.A. -  Arapongas SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 24 de 478  Mancozeb Nortox 750 WG Mancozeb Nortox 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN Mancozeb 800 WP Loveland Mancozeb 800 WP Perterra  Mancymbul 720 WP Manfil 800 WP Mansi Manzate WG Margaren Meltan Melyra Milcozeb 800 WP  Miravis Opti Miravis Opti SC mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) cimoxanil (acetamida) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Pidiflumetofen (carboxamida) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Coromandel América S.A Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * - - - - - - - - - III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 25 de 478  Miravis Pro; Miravis Forte; Miravis Trio Mitrion Mitrion EC Mixtan 600 SC  Nativo Nativo Plus New Elatus 2 New Fox A New Fox B Nillus Ofek-Turbo; Ensis-turbo; Onsuva Orkestra SC OXI 0095 BF (Clone A) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + Pidiflumetofen  (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  dimetomorfe (morfolina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 26 de 478  Oxicloreto de Cobre Nortox Parachute; Corsica Max;  Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Penncozeb WG Pilarich Pilartrobin Pladius Planity PLQ 008 FF Poderus; Bonseges;  Polestar Xtra Polyram DF Pontual; Coeso; Lavradio; Preventis Previnil Max Primordim oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metiram  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Nortox S.A. -  Arapongas Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III III - - - IV - - - - - - - III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 27 de 478  Primordim II Primordim IV Primordim V Priori Xtra Protection Nortox Proteus Proviso Pupendo; Hodari; Menorca; Raigen Reconil RFT Reference Regalo ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo WP - Pó Molhável II III - - - III - - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 28 de 478  Relenya Resil Resuris Reviest Romeo SC Rustop Sabizeb 800 WP Safenith; Amblus; Chlonil;  Dacomax; Dragonil; Endu Saori Scooter Scudd Scudeiro Nortox Sercadis Sevare 250 EC Sidrak 250 SC Son Sonora mefentrifluconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Cerevisane (Bioquímico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Fluindapyr (pirazol  carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Peptideo Derivado de  Proteína Harpin (PDPH)  (Bioquímico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fenpropimorfe (morfolina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bio Springer Do  Brasil Indústria De  Alimentos S.A. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Coromandel América S.A Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Plant Health Care  Insumos Agrícolas  Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Basf S.A. – São  Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Basf S.A. – São  Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Allierbrasil Agro Ltda. Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 29 de 478  Sphere Max Sphere Max A Sphere Max B Status Sugoy Tamiz Tantum Tebuco A Nortox Tebuco T Nortox Tejo Thiobel 500 Tivaro Tollen Tordpic Xtra Tridium  Trifloxistrobina + Tebuconazol  WG Albaugh 01 ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II - - - - - - - - - - III - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 30 de 478  Triunfe Triziman Troia Troia 750 WG Unizeb Glory Unizeb Gold BR Unizeb Gold; Disarm; Vigold;  Mancozeb CCAB 750 WG UPL 2013 FP UPL 216 FP BR UPL 217 FP BR  Veldara Versatilis; Steel;  Carbonato de cobre  (inorgânico) + enxofre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fenpropimorfe (morfolina) Vittia S.A - São  Joaquim Da Barra 02 Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 31 de 478  Vessarya Vessarya BR Vezoris Vicadion Viovan Viovan BR Vitene Wiper Xtra Wonder Yeti Gold Zaltus Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zipper Zoom Ultra 250 SC Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Fluindapyr (pirazol  carboxamida) + tetraconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) flutriafol (triazol) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 32 de 478  Caruncho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Callosobruchus maculatus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fosfeto de Alumínio Newpro fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp FU - Fumigante - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 33 de 478  antracnose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Colletotrichum dematium truncata Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Acronis Acronis UBS Difenoconazol Nortox 250 SC Kilate Mandarim piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) captana (dicarboximida) +  carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sinon Do Brasil Ltda. FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  III - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 34 de 478  Novum Primordim Primordim II Primordim V Sphere Max Sphere Max A Sphere Max B Standak Top piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) - Porto Alegre /Rs. Basf S.A. – São  Paulo Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 35 de 478  Torrãozinho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Aracanthus mourei Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 36 de 478  Cancro-da-haste Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Diaporthe phaseolorum f.sp. meridionalis Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: Essa doença é produzida pelo fungo Diaporthe phaseolorum (Cooke et Ellis) Sacc. f. sp.  meridionalis Morgan-Jones, tendo como anamorfo a Phomopsis phaseoli (Desm.) f. sp.  meridionalis Morgan-Jones. Nas lavouras com alto índice de infecção pode ocorrer a morte  súbita, passando de uma plantação com aparência sadia para uma completamente morta em  poucos dias.    É uma doença de evolução lenta, os sintomas de cancros na haste aparecem entre os estádios  de floração e enchimento das vagens.    A doença é originária do Sul dos Estados Unidos; no Brasil, está disseminada em todas as  regiões produtoras de soja, desde o Maranhão até o Rio Grande do Sul, com alto  comprometimento das lavouras em Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Bahia, Minas  Gerais, Paraná e Rio Grande do Sul.    O fungo ataca diversas leguminosas, de maneira que pode contribuir para o incremento da fonte  de inóculo para a soja, por tal motivo não devem ser cultivadas em sucessão culturas como  tremoço (Lupinus spp.), crotalária (Crotalaria spp.) e guandu (Cajanus cajan).                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 37 de 478  Sintomas: O sintoma típico da doença é a presença de cancros castanho-avermelhados na haste das  plantas vivas ou castanho-claros a arroxeados nas plantas mortas; as folhas ficam pendentes ao longo da haste, tornam-se castanho-escuras e terminam caindo. As lavouras podem apresentar um alto índice de acamamento.    As perdas ocasionadas por essa doença atingem valores entre 80 e 100%, avaliadas em cerca  de R$ 170 milhões na safra de 94/95.    FOLHAS: As folhas apresentam-se amareladas e com necrose entre as nervuras.    VAGENS: A infecção ocorre através do pedúnculo, procedente da haste infectada, logo o fungo  coloniza toda a vagem e as sementes; as vagens infectadas, quando secas, adquirem uma  coloração mais clara que as vagens não infectadas.    HASTE: No começo ocorrem pontos pequenos (1-2 mm de diâmetro), negros, que crescem e  formam manchas alongadas ou elípticas e tornam-se castanho-avermelhadas ou castanho- claras, podendo coalescer e ocupar grandes áreas, geralmente só de um lado da haste.  Internamente, a parte lenhosa e a medula adquirem uma coloração castanho-avermelhada. Os  sintomas apresentam variações em dependência do lugar de infecção na haste e da severidade  do ataque; sob condições de plantio direto e alto potencial de inóculo, as lesões iniciais  coalescem e ocupam toda a haste, adquirindo uma coloração castanho-avermelhada ou negra  nas variedades MG-BR 22 (Garimpo) e FT-Cristalina, respectivamente. Bioecologia: O uso de variedades resistentes é a via mais econômica para o controle da doença, desde que  acompanhado de outras medidas de controle, pois a resistência é parcial. Usar sementes livres  do patógeno e tratadas com fungicidas.    Os restos vegetais infectados devem ser enterrados para evitar a disseminação e a ocorrência  da doença na próxima safra, acompanhado de rotação de culturas como milho, arroz, algodão,  girassol, pastagem e sorgo. Controle: O patógeno sobrevive nos restos culturais tanto na fase assexuada (Phomopsis phaseoli f. sp.  meridionalis) como na sexuada (D. phaseolorum f. sp. meridionalis), esta última é a responsável  pelo início da doença na plantação, enquanto que os conídios alfa de P. phaseoli f. sp.  meridionalis são os responsáveis pela infecção secundária durante o ciclo do cultivo.    O fungo é disseminado a longa distância através das sementes contaminadas, porém o inóculo  que chega ao campo por essa via não é capaz de produzir epidemia imediata, apenas constitui a fonte de inóculo para futuras infecções. Dentro do campo, os conídios e os ascósporos que  encontram-se nos restos vegetais infectados são disseminados pelo maquinário agrícola  durante a preparação do solo; enquanto que durante o ciclo vegetativo, os ascósporos são  disseminados a longa distância pelo vento, e os conídios pelos respingos das chuvas.    Chuvas prolongadas, água livre sobre as folhas por 24-48 horas e temperaturas ao redor de  20°C favorecem o desenvolvimento da doença.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 38 de 478  Bibliografia: Acronis Acronis UBS Novum piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 39 de 478  Mancha-púrpura-da-semente Crestamento-foliar Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Cercospora kikuchii Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Cercospora kikuchii (Tak. Matsumoto et Tomoy.) M.W. Gradner, causador de mancha- púrpura-da-semente tem como sinônimo Cercosporina kikuchii Tak. Matsumoto et Tomoy.    A descoloração das sementes leva a uma desvalorização do lote de sementes, tanto para uso  industrial quanto para semeadura. Contudo, se o grau de infecção é leve, há muito pouco  comprometimento da qualidade industrial e da germinação. Como conseqüência da desfolhação  prematura da plantação, há uma redução da granação na ordem de até 30%, o que pode  significar perdas dos rendimentos de 45% de acordo com o potencial produtivo da cultura.    A coloração das manchas pode variar de violeta até púrpura-claro ou púrpura-escuro. No final  do período da granação aparecem manchas castanho-avermelhadas nas folhas, as quais por  causa da coalescência das manchas terminam tendo um aspecto encrespado.    Cercospora kikuchii é um fungo cosmopolita e encontra-se em todas as regiões produtoras de  soja do Brasil; o crestamento foliar manifesta-se com maior intensidade nas regiões mais  quentes e chuvosas dos cerrados.    Além da soja (Glycine max), C. kikuchii já foi registrado nos seguintes hospedeiros: Cyamopsis  tetragonoloba, G. soja, G. tabacina, G. ussuriensis e Vigna prainiana.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 40 de 478  Sintomas: Uma descoloração púrpura do tegumento das sementes é o sintoma característico desta  doença.    As plantas originadas de sementes infectadas são menos vigorosas, e em conseqüência, menos produtivas.    FOLHAS: Manchas pequenas, castanho-avermelhadas, que aumentam de tamanho até  coalescerem para formar grandes áreas castanho-escuras que provocam o característico  crestamento da doença e a queda prematura das folhas.    VAGENS: Manchas punctiformes, vermelhas, que crescem e adquirem uma coloração  castanho-avermelhada e atravessam todo o tecido da vagem até atingir as sementes e infectá- las, produzindo a característica coloração púrpura no seu tegumento.    HASTES: Manchas vermelhas, irregulares, limitadas quase sempre ao córtex; em algumas  ocasiões, nas infecções dos nós, o fungo pode atingir a medula e provocar necrose  avermelhada.    SEMENTES: A infecção do fungo pode ser superficial, encontrando-se o micélio principalmente  na terceira camada do tegumento, porém, em infecções mais severas, o fungo pode penetrar  através do hilo, alojando-se no parênquima estelar, no embrião e no sistema vascular da  semente. A coloração púrpura está limitada às duas camadas externas do tegumento. A  ausência da cor púrpura em sementes produzidas em campos infectados por C. kikuchii não é  garantia de que esteja livre do patógeno, pois o mesmo pode ocorrer como contaminante  externo e transmitir a doença. Bioecologia: O fungo sobrevive nos restos culturais e principalmente nas sementes; quando estas são  armazenadas a temperaturas baixas (menores de 16°C), a sobrevivência do patógeno prolonga- se por muito tempo.    A principal via de disseminação de C. kikuchii são as sementes infectadas. Os conídios do fungo levados pelo vento dentro da plantação são responsáveis pela infecção secundária durante a  estação de cultivo. Os restos vegetais deixados no campo após a colheita garantem uma  importante fonte de inóculo, a qual pode ser dispersada dentro do próprio campo e entre campos vizinhos pelo maquinário agrícola durante a preparação do solo.    O desenvolvimento da doença é favorecido pela umidade e temperatura altas; solos com baixa  fertilidade podem predispor as plantas a um ataque mais severo do patógeno na haste,  chegando a atingir até a medula.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 41 de 478  Quase todas as variedades são suscetíveis a C. kikuchii, embora apresentem diferença de  reações entre elas, destacando-se a variedade Davis, com boa resistência ao crestamento foliar e à mancha-púrpura.    Utilização de sementes sadias, tratamento químico das sementes, rotação de culturas e  manutenção de adequados níveis de potássio no solo através de uma adubação equilibrada.    Aplicação de fungicidas na parte aérea nos estádios R5.4 e R5.5. Controle: Bibliografia: Abacus HC Acronis Acronis UBS Across; Zarco; Agrotop; Pilardifen; Ditor 250  TM; Airone Inox Airone Scudo Alade  Álibi Almada; Kejano; Alterne epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) hidróxido de cobre  (inorgânico) + oxicloreto de  cobre (inorgânico) hidróxido de cobre  (inorgânico) + oxicloreto de  cobre (inorgânico) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 42 de 478  Apollo 500 SC; Edessa Aproach Power  Aproach Power BR Aproach Premium Aproach Prima Apron RFC Arcadia Array 200 EC Artea Artech Atak Ativum AUG 117 AUG 137 Avert carbendazim (benzimidazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) cresoxim-metílico  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Londrina/Pr Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Basf S.A. – São  Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - - - - I - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 43 de 478  Avert Max; Clorotalonil 400 +  Ciproconazol 25 + Az Aviate 250 SC Avicta 500 FS Azimut; Custodia Azimut Supra Azox 250 SC Azoxistrobin Nortox Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxistrobina CCAB 250 SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Azoxy Yonon Azoxystrobin 250 SC PLS CL1 Azoxystrobin 250 SC Proventis Azoxystrobin 250 SC Yonon;  Jubaili TotalForce; Band Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Abamectina (avermectina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 44 de 478  Band 500 SC Belanty Belyan Bendazol Blavity Blindado Tov; Wetter; Bravonil Top Buran Buzz Calizi Calizi Top 500 SC Capex Capo WG Captus Plus flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Paulo/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada * - - - III - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 45 de 478  Carben 500 SC Carbendazim Nortox Cartap BR 500 Cerimônia Certeza N; Firmeza N; Exield; Charrua Max SC Charrua 430 SC Claque Comet Constant Controller NT WG  Convicto Convicto SC Copsuper Cricen  Cronnos  carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) difenoconazol (triazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) piraclostrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + epoxiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + epoxiconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes OD - Dispersão de Óleo II II II - - III - - - - - II III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 46 de 478  Cruiser Advanced Cuprital 700 Cuprodil WG Cupronil; Cupravit Azul;  Funguran Azul; Curatis Curygen EC Cypress 400 EC Dart Desali Dharma 100 SL Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol Nortox 250 SC Difere; Levero; Wall;  Difo 250 EC Divex Dolphin fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) difenoconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  difenoconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) ciproconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  fluxapiroxade (carboxamida) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Funguran Giulini  Ltda. Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Oxiquímica  Agrociência Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Basf S.A. – São  Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 47 de 478  Domark Excell Domark 100 EC DT-CE-MPP-460-23T Elatus Eleve Elite Emerald Eminent Excell Eminent Gold Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Emzeb Platina Emzeb 800 WP Eredità; Solenza; Orizzonte; Erradicur Erradik; Stiva; Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) tetraconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) São Paulo Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Coromandel América S.A Coromandel América S.A Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada ME - Micro Emulsão EW - Emulsão Óleo em  Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II II III - II - - - III - - - III - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 48 de 478  Evolution  Evos Excalia Excalia Max Ferus Fezan Flama Fleris Flexin Flutriafol Nortox Flutriafol 500 SC Proventis Folicur 200 EC Fox Fox Supra Fox Ultra Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) impirfluxam (carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) difenoconazol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - - - - - - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 49 de 478  Fox Xpro Fuerza Funguran Verde; Cupravit  Verde; Coppershield; Copp Fuse Galileo Excell Galixid Galixid SC Garant Glob-Zim 500 SC Grid Guapo Helmstar Plus Holzem; Vismax Horos BR Horos; Tower; Horoscope; Impact 125 SC trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tetraconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) hidróxido de cobre  (inorgânico) carbendazim (benzimidazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) epoxiconazol (triazol) +  cresoxim-metílico  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Peptídeo Flg22-Bt  (Biológico) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Funguran Giulini  Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Mitsui & Co (Brasil)  S.A. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syntech Research  Laboratório Brasil  Ltda.- Matriz  Piracicaba/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 50 de 478  ImperadorBR Indozeb 750 WG Ippon Jaran 500 SC Kamazole Kasan Max 750 WG Kasan 800 WP Kayko 250 EC Keyra Keyzol EC Kilate Kingstar Xtra; Aztrostar; Skystar  Plus;  Kitter Klinner BR Konazol 200 EC Lanfor Pro carbendazim (benzimidazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) difenoconazol (triazol) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) tebuconazol (triazol) captana (dicarboximida) +  carbendazim (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Cropchem Ltda -  Porto Alegre Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 51 de 478  Livenko 500 SC Lost Lousal Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb Nortox Mancozeb Nortox 750 WG Mancozeb Nortox 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN Mancozeb 800 WP Loveland Mancozeb 800 WP Perterra  Mandarim Manfil 800 WP Mansi Manzate WG Maxim Advanced + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) carbendazim (benzimidazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Ltda.- São Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Coromandel América S.A Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III * - - - - - - - - - - - III - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 52 de 478  Maxim Advanced Professional Maxim XL Meltan Melyra Metiltiofan Milcozeb 800 WP  Miltop-M 50% SC; Control-T; Mirador 250 SC Mitrion Mofotil Monaris Nativo Nativo Plus Nomad EC NotavelBR Novazin Proquimur fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) carbendazim (benzimidazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Proquimur Agro Do  Brasil Ltda. – São  Paulo  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II * - III - - IV - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 53 de 478  Novum Nuzoxy 250 SC Ofek-Turbo; Ensis-turbo; Onsuva Opera Opera Ultra Oranis Orbis Orius 250 EC Orkestra SC Oro-Cop Oxicloreto de Cobre Nortox Ozean Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Penncozeb WG Pilartime piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) metconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Somax Agro Do  Brasil Ltda - Foz Do  Iguaçu/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada II III III - - - - II - - - III - - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 54 de 478  Pilartrobin Pioneer Piraclostrobin Nortox Pladius Planity Poderus; Bonseges;  Polestar Xtra Polyram DF Pontual; Coeso; Lavradio; Preventis Previnil Max Prilan Duo Prilan 250 SC  Primordim Primordim II Primordim IV Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metiram  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Rieter Do Brasil  Indústria Química  Ltda Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  III - - - - - - - III - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 55 de 478  Primordim V Priori Priori Top Priori Xtra Prisma Prisma Plus; Ehvero; Pro Cure Proline  Protection Nortox Proviso Pyraclostrobin 250 EC Yonon Raigen Rancona T trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) piraclostrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Jubailireg Brasil Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III II - III - III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 56 de 478  Reconil RFT Redshield 750 Reference Regalo Relenya Reviest Rival 200 EC Rivax Rustop Saori Scooter Score Score Flexi® Sercadis Sevare 250 EC oxicloreto de cobre  (inorgânico) óxido cuproso (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mefentrifluconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Fluindapyr (pirazol  carboxamida) Peptideo Derivado de  Proteína Harpin (PDPH)  (Bioquímico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Amvac Do Brasil 3p  Ltda, Oxiquímica  Agrociência Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Basf S.A. – São  Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Plant Health Care  Insumos Agrícolas  Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III III II II IV IV - - - - III - - - - I - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 57 de 478  Seven Shar Conazol  Shar-Teb Sidrak 250 SC Simboll 125 SC Skip 125 SC Sperto; Bright;  Sphere Max Sphere Max A Sphere Max B Sporane Spring WG Standak Top Standak Top UBS Status Stratego 250 EC tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) propiconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 58 de 478  Sun-Carbendazim 500 SC Support Support WG Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tantum Tebas Tebuco A Nortox Tebuco BRX Tebuco Nortox Tebuco T Nortox Tebuco 430 SC Nortox Tebuconazole CCAB 200 EC Tebufort Tebufort BR Teburaz Tebuzol Tejo carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável * - IV - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 59 de 478  Thiobel 500 Thiophanate Methyl 500 SC  Yonon Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Tiofanato 850 WG SNB Tiofanato-Metílico 500 Helm Tivaro Tollen Tordpic Xtra Torino; Plust; Torino SNB Trattare Trifloxistrobina + Tebuconazol  WG Albaugh 01 Trinity 250 SC Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada II III - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 60 de 478  Triziman Troia Troia 750 WG Unidos Unizeb Gold BR Unizeb Gold; Disarm; Vigold;  Mancozeb CCAB 750 WG UPL 2013 FP Vasto Veldara Velvete Vessarya Vessarya BR Vezoris Vicadion Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fenpropimorfe (morfolina) +  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo SE - Suspo-Emulsão - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 61 de 478  Viovan Viovan BR Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Vitene Volna 250 EC Wittita Wonder Yeti Yoda Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zipper Zoom Top 500 SC Zoom Ultra 250 SC mefentrifluconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SB - Isca em Pedaços SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I - - IV - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 62 de 478  Podridão-de-Sclerotinia Mofo-branco Nomes Vulgares: Sintomas: Inicialmente, o fungo causa manchas de anasarca, que evoluem para coloração castanho-clara.   Sobre os tecidos infectados forma-se um micélio branco e cotonoso, que forma escleródios  inicialmente de coloração clara, tornando-se preta, de dimensões variadas, visíveis a olho nu.  Os escleródios são formados no interior e na superfície das hastes e das vagens atacadas. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: São recomendadas a eliminação dos restos de culturas anteriores e a  realização de rotação de cultura com espécies não susceptíveis.    CONTROLE QUÍMICO: O tratamento de sementes, com o uso de fungicida, deve ser realizado  preventivamente como medida para reduzir o risco de ocorrência. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Sclerotinia sclerotiorum Nome Científico: Soja Cultura: O fungo Sclerotinia sclerotiorum pode sobreviver no solo por muitos anos na forma de  escleródios, que são muito resistentes a intempéries. O inóculo inicial é formado pelo micélio que se desenvolve a partir dos esclerócitos presentes no solo, ou pelos esporos trazidos pelo vento.   Sementes infectadas constituem o maior potencial de disseminação a longas distâncias.    Baixas temperaturas e umidade elevada são condições favoráveis para a ocorrência da doença. Descrição da Praga: A podridão-de-Sclerotinia ou podridão-branca-da-haste na cultura da soja é causada pelo  fungo Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary., que tem como sinônimo Whetzelinia sclerotiorum  (Lib.) Korf & Dumont. Esse fungo possui um grande número de hospedeiras e uma vasta  distribuição geográfica. No Brasil, é relatado em vários estados, como Distrito Federal, Espírito  Santo, Goiás, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul e São Paulo.    É uma das doenças mais antigas da soja, apresentando alto risco em áreas onde ocorrem  chuvas abundantes e temperaturas amenas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 63 de 478  Agata Altima Approve Asgard 500 SC Attila Bandolim; Pilarzinam; Banjo Capo WG Carbendazim Nortox Cercobin 875 WG Certeza N; Firmeza N; Exield; Cignus Cruiser Advanced Curado Dolphin Elegance 500 SC Fegatex fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina) Fluopyram (benzamida) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fluazinam (fenilpiridinilamina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina) cloreto de benzalcônio  (amônio quaternário) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Crystal Agro Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Br3 Tecnologia E  Indústria Química E  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel III - - - - - - - - - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 64 de 478  Fitter Fluazinam CCAB 500 SC Fluazinam Nortox 500 SC Fluazinam 500 SC Crop Fluazinam 500 SC Loveland Fluazinam 500 SC PLS CL1 Fluazinam 500 SC Proventis;  Lisor 500 SC; Fluazinam 800 WG Perterra Fontico Fox Ultra Fox Xpro Frowncide 500 SC Frowncide 750 HT Gravun Holder 500 SC ciprodinil (anilinopirimidina) +  fludioxonil (fenilpirrol) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) ciprodinil (anilinopirimidina) fluazinam (fenilpiridinilamina) Farmacêutica Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Genoma  Biotecnologia Ltda -  Apucarana/Pr Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Crystal Agro Ltda WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada I - - - - - - - - - - - II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 65 de 478  Iprodione Nortox Kamuy Kenja Legacy Limuzinam Livenko 500 SC Lufenuron Nortox 100 EC Mandestrobin 430 SC  Maxim Advanced Maxim Quattro Miltop-M 50% SC; Control-T; Mofotil Oranis Origan 500 SC ParrudoBR Pilartime Prever iprodiona (dicarboximida) Fenpirazamina (pirazol) +  procimidona (dicarboximida) Isofetamida (Fenacilamida) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) lufenurom (benzoiluréia) Mandestrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Picoxistrobina (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina) procimidona (dicarboximida) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) procimidona (dicarboximida) Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Agrolimuda Do Brasil Ltda - Guarulhos/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Ouro Fino Química  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 66 de 478  Procimidone 750 WG Procymidone 500 SC Proventis Produtop 500 SC Prolectus Protection Nortox Rotaxil Rotaxil 500 SC  Rovral SC Sialex 500 Spot SC Spring WG Sumiguard 500 WP Sumilex 500 WP Sumô procimidona (dicarboximida) procimidona (dicarboximida) fluazinam (fenilpiridinilamina) Fenpirazamina (pirazol) +  procimidona (dicarboximida) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) procimidona (dicarboximida) procimidona (dicarboximida) iprodiona (dicarboximida) procimidona (dicarboximida) Boscalida (anilida) +  dimoxistrobin (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) procimidona (dicarboximida) procimidona (dicarboximida) glifosato-sal de  isopropilamina (glicina  substituída) S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Nortox S.A. -  Arapongas Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SL - Concentrado  Solúvel III II II II - - - - - - - IV II - - II II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 67 de 478  Support Support WG Switch Teciso; Eluney; Fluxia; Thiophanate Methyl 500 SC  Yonon Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Tiofanato 850 WG SNB Tiofanil FS Tiofanil SNB Torino; Plust; Torino SNB Trianum WG Unix 750 WG Vasto tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciprodinil (anilinopirimidina) +  fludioxonil (fenilpirrol) fluazinam (fenilpiridinilamina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Trichoderma harzianum  (Produto Microbiológico) ciprodinil (anilinopirimidina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Koppert Do Brasil  Holding S.A. -  Piracicaba/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada * II IV - - - - - - - - - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 68 de 478  Velostar 430 SC Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Winout Xtra;Greentop; Fluax  Top; Zenby Zignal Mandestrobina (estrobilurina) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) fluazinam (fenilpiridinilamina) Isofetamida (Fenacilamida) fluazinam (fenilpiridinilamina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I - IV - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 69 de 478  Tombamento Fungo-de-armazenamento Nomes Vulgares: Sintomas: Esses patógenos não produzem sintomas típicos que os caracterize. Com freqüência, eles não  provocam nenhum prejuízo visível aos grãos, mas, quando têm possibilidade de crescer,  provocam infecção e perda de qualidade das sementes. A parte mais afetada das sementes  durante a infecção é o embrião, por isso que muitos grãos que aparentam estar sadios podem  estar seriamente danificados e ter perdido a capacidade de germinar. O embrião torna-se  enegrecido e morre. O crescimento intenso do fungo dá às sementes um odor de mofo, induz o  aquecimento, a formação de "tortas" e o apodrecimento destas. Bioecologia: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Aspergillus spp. Nome Científico: Soja Cultura: O fungo sobrevive sobre os restos de cultura ou qualquer outro vegetal em decomposição no  campo e como contaminante dos silos de grãos, sacas, máquinas de beneficiamento. Descrição da Praga: Várias espécies do gênero Aspergillus, entre elas A. candidus Link, A. flavus Link, A. glaucus (L.) Link, A. ochraceus G. Wilh. e A. restrictus G. Sm., causam podridão-de-sementes em armazém. Quase todos esses fungos têm várias formas, variedades e subespécies, com alta capacidade  de produzir micotoxinas.    Esta doença é de grande importância porque várias espécies de Aspergillus envolvidas são  produtoras de micotoxinas nocivas para humanos e animais. Por outro lado, provocam  deterioração e depreciação dos grãos, tornando-os imprestáveis para o consumo direto ou para  a industrialização.    Esses patógenos não são específicos da soja, sendo capazes de atacar inúmeros substratos e  crescer em ausência de água livre. Embora esses fungos possam infectar as sementes da soja  ainda no campo, antes da colheita, raramente causam danos no campo. Quando a semeadura é  realizada numa época seca e as sementes demoram muito tempo para germinar, podem estar  sujeitas ao ataque de algumas espécies de Aspergillus presentes no solo e a sofrer inibição da  germinação ou tombamento das plântulas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 70 de 478  A medida de controle mais eficaz para o controle dessa doença é a secagem dos grãos até  atingirem um teor de umidade inferior a 13%, pois o crescimento de A. flavus é estimulado por  umidade entre 13 e 20%.    As máquinas de beneficiamento devem ser limpas periodicamente para eliminar a contaminação  superficial procedente de lotes de sementes contaminadas. Controle: Bibliografia: Bendazol Captan SC Carben 500 SC Celest XL Certeza N; Firmeza N; Exield; Cricen  Cruiser Advanced Livenko 500 SC Miltop-M 50% SC; Control-T; Mofotil Support Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  * * * III III - - - - - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 71 de 478  Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Vasto Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I - - - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 72 de 478  Piolho de cobra Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Julus sp. Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 73 de 478  Lagarta-das-maçãs Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Heliothis virescens Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Adver 240 SC  Blanes 240 SC Clorfenapir CCAB 240 SC Clorfenapir Nortox Clorfenapir 240 SC Cropchem clorfenapir (análogo de  pirazol) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 74 de 478  Exalt BR Exalt; Extreme;  Exalt SC Fidele Intrepid Edge Intrepid 240 SC Masterole; Esforza; Hampen;  Minecto Pro Pirate Plesiva Premio Premio BR  Prodigy Protecta Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Tracer Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) clorfenapir (análogo de  pirazol) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) Espinosade (espinosinas) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III II III - - - - - IV - - III - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 75 de 478  Lagarta-marrom Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera cosmioides Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Bazuka 216 SL Verdavis; Viambi; metomil (metilcarbamato de  oxima) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SL - Concentrado  Solúvel Formulação mista CS e  SC - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 76 de 478  fungo-do-armazenamento Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Penicillium oxalicum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Apron RFC Cruiser Advanced Glob-Zim 500 SC Maxim Advanced fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 77 de 478  Maxim Quattro Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 78 de 478  Pulgão-verde Pulgão-verde-claro Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Myzus persicae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 79 de 478  Percevejo barriga verde Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Dichelops melacanthus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Entigris Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Verdavis; Viambi; alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC II - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 80 de 478  Gafanhoto Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Schistocerca spp. Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Decis 25 EC Keshet 25 EC deltametrina (piretróide) deltametrina (piretróide) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável I II III I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 81 de 478  Podridão-radicular Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Phytophthora sojae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Certeza N; Firmeza N; Exield; Cruiser Advanced Lumitreo Maxim Advanced fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) ipconazol (triazol) +  Oxatiapiprolim (Piperidinil  Tiazol Izoxazolina) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 82 de 478  Maxim Quattro tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 83 de 478  Podridão-vermelha-da-raiz Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium solani f. sp. glycines Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 84 de 478  Oídio Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Erysiphe diffusa Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Carbendazim Nortox Charrua Max SC Domark 100 EC Livenko 500 SC Metiltiofan carbendazim (benzimidazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tetraconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável II * - - II - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 85 de 478  Nativo Orkestra SC PREV-AM Prilan Duo Rivax Sun-Carbendazim 500 SC Tebuco A Nortox Tebuco T Nortox Veldara tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) óleo vegetal (ésteres de  ácidos graxos) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol)  + tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 86 de 478  Percevejo-barriga-verde Nomes Vulgares: Sintomas: Os prejuízos causados resultam da saliva deixada pelos insetos durante o processo de sucção  de seiva nos ramos e hastes, fator que é limitante para a produção. Também provocam a  retenção foliar. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Dichelops furcatus Nome Científico: Soja Cultura: São insetos de coloração marrom e comprimento de 9 mm. A oviposição acontece sobre a  folhagem das plantas hospedeiras. O seu ciclo completa-se em aproximadamente 45 dias. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Heteroptera. Família: Pentatomidae.    Esta espécie pertence a um grupo de percevejos que causam danos à cultura da soja. Os  percevejos são considerados os causadores dos maiores prejuízos à cultura da soja, pois  atacam diretamente as vagens, causando danos às sementes. Além da soja, essa espécie  ocorre em outras culturas de importância econômica, como milho, algodão, batata, feijão, fumo,  berinjela e morango.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 87 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Corrêa-Ferreira, B.S. & Pianizzi, A.R. 1999. Percevejos da soja e seu manejo. Londrina:  EMBRAPA, 45p.    Cruz, I.; Valiciente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPSMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 88 de 478  Vaquinha-verde-amarela Larva-alfinete Nomes Vulgares: Sintomas: Os insetos adultos, quando em alta população, causam redução da produção pelo fato de se  alimentarem das folhas. Já as larvas, por possuírem hábito subterrâneo, causam sérios prejuízos em raízes e tubérculos. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Diabrotica speciosa Nome Científico: Soja Cultura: Este coleóptero possui uma coloração esverdeada, sendo que sua cabeça é castanha e seus  élitros apresentam três manchas amareladas. A postura dos ovos é realizada no solo, de onde  surgem as larvas.     As larvas, quando bem desenvolvidas, apresentam uma coloração branco-leitosa e alimentam- se de raízes e tubérculos, quando a cultura é a batatinha. Uma outra característica é que no  último segmento do abdome existe uma placa de coloração castanho-escura. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Galceuca speciosa (Germar, 1824); Diabrotica vigens (Erichson, 1847); Diabrotica amabilis (Baly, 1886); Diabrotica simulans (Baly, 1886); Diabrotica hexaspilota (Baly, 1886);  Diabrotica simoni (Jacoby, 1889)    Ordem: Coleoptera. Família: Chrysomelidae.    É uma praga que possui um número elevado de hospedeiros, podendo causar sérios prejuízos.  As principais culturas em que a espécie tem ocorrência são abóbora, abobrinha, alface, algodão, amendoim, arroz, batata, berinjela, beterraba, brócolis, cenoura, chicória, chuchu, citros, couve,  couve-flor, crisântemo, ervilha, feijão, feijão-vagem, fumo, girassol, goiaba, jiló, melancia,  melão, milho, pepino, pimenta, pimentão, quiabo, repolho, rosa, soja, tomate e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 89 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Belure BequeBR Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS Branil 250 FS  Bulldock 125 SC Chancella acefato (organofosforado) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) beta-ciflutrina (piretróide) fipronil (pirazol) Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  III I IV - - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 90 de 478  Chust 250 CS Cropstar  Cropstar Flexx Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Davos Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Favorito  Fipronil Alta 250 FS Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS lambda-cialotrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 91 de 478  Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Fortenza 600 FS; Onipax; Galeão Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC ÍmparBR Iniciate  Inside FS Instal 250 FS Inzak Zeon; Engeo Zeon; Karate Zeon 250 CS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Ciantraniliprole  (antranilamida) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes Formulação mista CS e  SC CS - Suspensão de  Encapsulado II - - - - - - - - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 92 de 478  Karate Zeon 50 CS Kusti Lecar  Maestro FS Maestro 250 FS Marlox FS Orsa 400 EC; Bifentrina 400 EC  Tecnomyl; Bifentrin Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Poncho Ponchos UBS Premio Star Protemax Rocks lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) bifentrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  II II III III - - - - - - - - III III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 93 de 478  Samurai; Bushi; Waza-Ari; Shelter Source Sparviero 50 Standak Standak Top Standak Top UBS Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF Trudor Verdavis; Viambi; (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) lambda-cialotrina (piretróide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Campinas/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes Formulação mista CS e  SC II - - - - IV - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 94 de 478  Vorate tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 95 de 478  Traça Nomes Vulgares: Sintomas: Esta praga ataca uma grande quantidade de produtos armazenados. Logo que eclodem, as  lagartas atacam os grãos fendidos ou trincados para que possam alimentar-se. Os grãos sadios, por serem mais resistentes, são atacados na região do embrião. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Corcyra cephalonica Nome Científico: Soja Cultura: É uma mariposa que possui aproximadamente 9 mm de comprimento e 19 mm de envergadura.  As asas anteriores e o corpo têm coloração cinza. Várias diferenças podem ser notadas entre o  macho e a fêmea, como, por exemplo, o abdome da fêmea é mais volumoso e a cabeça da  fêmea é bem destacada do corpo, o que não ocorre para o macho.    Os ovos desses insetos são encontrados em pequenas colônias ou dispersos em paredes de  depósitos ou sobre produtos. Esses ovos possuem coloração pérola e formato elíptico. As  lagartas, quando bem desenvolvidas, atingem 12 mm de comprimento e têm coloração  acinzentada, tendendo para o esverdeado. O período larval varia muito em função do  hospedeiro, sendo que a média é de 25 dias, e o período pulpal é de 12 dias, o que faz com que  o ciclo se complete em aproximadamente 47 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Tineopsis theobroamae (Dyar, 1913)    Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É uma traça que tem incidência em regiões tropicais e subtropicais. Ocorre em vários tipos de  produtos armazenados, como amendoim, arroz, cacau, café, cevada, feijão, milho, soja, sorgo,  trigo, nozes e sementes de algodão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 96 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA, 60p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Pacheco, I.A. & Paula, D.C. de. 1995. Insetos de grãos armazenados: identificação e biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 229p.     Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Celphos Tablet Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumitoxin Gastoxin B57 Gastoxin S Insecto K-Obiol 25 EC fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) terra diatomácea (inorgânico) deltametrina (piretróide) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Environmental  FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco DP - Pó Seco EC - Concentrado  III I I IV I - I - - - I I IV III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 97 de 478  Pestoxim Phostek Phostoxin fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Science Do Brasil  Ltda Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Emulsionável FU - Fumigante FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas I I - I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 98 de 478  Lagarta-elasmo Broca-do-colo Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas podem morrer devido ao bloqueio nos orifícios do caule e ao fato de as larvas se  alimentarem do ponto de crescimento da planta. Uma única larva pode atacar diferentes plantas. A morte ou a seca da folha apical, mais conhecida como "coração morto", também é  característica da presença desta praga. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos no colo das plantas. Trata-se de  uma praga de difícil controle, pois a época mais favorável à sua existência é a menos favorável à ação dos inseticidas. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Elasmopalpus lignosellus Nome Científico: Soja Cultura: A lagarta completamente desenvolvida atinge 15 mm de comprimento e possui coloração verde- azulada, cabeça de tamanho reduzido e cor marrom-escura.    Os ovos são depositados no solo junto às plantas. O desenvolvimento das larvas acontece no  interior do colmo das plantas. A fase de pupa é realizada no solo, sob condições de solo seco e  temperatura elevada. O ciclo biológico completa-se em 25 dias. Em condições opostas a essas,  o ciclo eleva-se para mais de 60 dias. A transformação em crisálidas pode ocorrer no solo ou  junto à planta.    O adulto é uma mariposa com 15 a 25 mm de envergadura e asas de colorido cinzento. Essa  praga tem uma preferência por solos arenosos. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    O adulto é uma mariposa de coloração acinzentada. Ocorre em muitas culturas de importância  econômica, como algodão, amendoim, arroz, cana-de-açúcar, ervilha, feijão, feijão-vagem,  pastagens, soja, sorgo, trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 99 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I.; Valiciente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPSMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acefato Nortox Acetamiprid Nortox Adage 350 FS Augory Avicta 500 FS Avicta 500 FS Pro Bellavi Belure BequeBR Bingo 250 FS  acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 100 de 478  Boiadeiro 250 FS Branil 250 FS  CERNIS Chancella Convence FS Cropstar  Cropstar Flexx Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Dermacor Dermacor BR Fipronil Alta 250 FS Fipronil BRT 250 FS  fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) acetamiprido (neonicotinóide) + fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Allierbrasil Agro Ltda. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Unibrás Agro  Química Ltda. FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 101 de 478  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Fortenza 600 FS; Onipax; ÍmparBR Iniciate  Instal 250 FS Maestro FS Maestro 250 FS Major; Rephon; Marlox FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Ciantraniliprole  (antranilamida) tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 102 de 478  Premio Premio BR  Protemax Sandal 200 SP  Shelter Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Source Standak Standak Top Standak Top UBS Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) acetamiprido (neonicotinóide) fipronil (pirazol) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - - - - - - - IV - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 103 de 478  Terra Forte NF Trudor fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 104 de 478  Percevejo-asa-preta Fedorento Nomes Vulgares: Sintomas: Estes insetos, ao sugarem a seiva dos ramos ou hastes, limitam a produção da soja,  provavelmente devido às toxinas que injetam, provocando assim a conhecida "retenção foliar",  fazendo com que as folhas não caiam normalmente, dificultando a colheita. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Edessa meditabunda Nome Científico: Soja Cultura: São insetos que apresentam o corpo, principalmente a face ventral, antenas e pernas de cor  marrom-amarelada. A cabeça, pronoto e escutelo são de coloração verde. Os ovos são  colocados nas folhas das plantas. As ninfas apresentam coloração alaranjada. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Edessa glaucescens (Fabricius, 1796); Edessa consentanea (Walker, 1868);  Pentatoma meditabunda (Fabricius, 1974); Cimex glaucescens (Fabricius, 1798); Cimex  meditabunda (Fabricius, 1974); Edessa rugulosa (Uhler, 1894)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Heteroptera. Família: Pentatomidae.    É considerada uma praga secundária da cultura da soja. O pico populacional desta praga ocorre  de dezembro a março. A praga ataca uma gama enorme de hospedeiros, entre eles, abóbora,  algodão, arroz, batata, berinjela, beterraba, chuchu, citros, fumo, girassol, mandioca, melão,  milho, pepino, pimentão, tomate.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 105 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Corrêa-Ferreira, B.S. & Panizzi, A.R. 1999. Percevejos da soja e seu manejo. Londrina:  EMBRAPA, 45p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 106 de 478  Crestamento bacteriano Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Pseudomonas savastanoi pv. glycinea Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Copsuper Cuprital 700 Difere; Levero; Wall;  Oro-Cop oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Oxiquímica  Agrociência Ltda Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 107 de 478  Oxicloreto de Cobre Nortox Reconil RFT Redshield 750 Status oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) óxido cuproso (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Nortox S.A. -  Arapongas Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Amvac Do Brasil 3p  Ltda, Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada III III - IV IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 108 de 478  Tipes Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Caliothrips brasiliensis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acefato Nortox Asataf 750 SP Curbix 200 SC Faith Fate 750 SP acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Etiprole (Fenilpirazol) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Allierbrasil Agro Ltda. Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 109 de 478  Take 750 SP Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS Zeus; Estrela;  acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel EW - Emulsão Óleo em  Água - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 110 de 478  Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cornitermes cumulans Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 111 de 478  Cupim Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cornitermes snyderi Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 112 de 478  Curuquerê-dos-capinzais Mocis Nomes Vulgares: Sintomas: Quando o ataque é mais intenso, fazem com que as folhagens sejam totalmente destruídas. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Mocis latipes Nome Científico: Soja Cultura: Os insetos adultos medem aproximadamente 42 mm de envergadura e possuem asas de  coloração pardo-acinzentadas.    A oviposição ocorre nas folhas. Após o período de incubação, que acontece de 7 a 12 dias, as  lagartas recém-nascidas passam a alimentar-se da parte mais tenra da planta, chegando a  medir 40 mm de comprimento quando bem desenvolvidas. Sua coloração é amarelada,  apresentando estrias longitudinais castanho-escuras. São facilmente reconhecidas por  locomoverem-se como se estivessem medindo palmo.     Após o período larval, se transforma em crisálidas, fato de ocorrência tanto na planta como no  solo. O ciclo biológico desta praga dura em média 35 dias, sendo que 25 dias são referentes à  fase larval, e os dias restantes se referem à fase de pupa. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Mocis repanda (Fabricius, 1794); Renigea repanda (Fabricius, 1794); Renigea  latipes (Guenée, 1852)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    As larvas desta mariposa têm grande poder de destruição, podendo consumir grandes áreas em  poucos dias. São de difícil controle, pois possuem o hábito de se alimentar em uma área e  empupar em outros locais. Têm preferência por atacar gramíneas, como o arroz, cana-de- açúcar, milho, sorgo, trigo, podem ainda ocorrer em outras culturas de importância econômica,  como o algodão, amendoim, café e soja.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 113 de 478  CONTROLE QUÍMICO: Usar inseticidas específicos, microbianos à base de Bacillus  thurungiensis.    CONTROLE MECÂNICO: Quando constatado o ataque, utilizar o rolo-faca sobre as lagartas. As aberturas de valetas, juntamente com a aplicação do inseticida, impedem que as mesmas não  invadam outras pastagens. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 649p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Sumithion UBV fenitrotiona (organofosforado) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce UL - Ultra Baixo Volume II II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 114 de 478  Ácaro-verde-do-feijoeiro Ácaro-verde Nomes Vulgares: Sintomas: Esses insetos são encontrados na face inferior das folhas removendo o conteúdo citoplasmático  das células através de seu estilete, comprometendo o desenvolvimento normal da planta. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Realizar polvilhamento ou pulverizações com inseticida específico. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Mononychellus planki Nome Científico: Soja Cultura: As fêmeas adultas apresentam coloração verde-amarelada. Se comparadas ao ácaro rajado e  ácaro vermelho podemos dizer que são menores. As formas jovens também se mostram muito  semelhantes aos dois ácaros citados anteriormente. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Tetranychus planki (Mc Gregor, 1950); Mononichus planki (Mc Gregor, 1950);  Eotetranychus planki (Mc Gregor, 1950)      Ordem: Acari. Família: Tetranychidae.    Este ácaro, além da cultura do algodão, pode também ser encontrado em outras culturas, como  no amendoim, feijão, quiabo, soja, entre outras, porém os seus danos são pouco significativos. Aba 400 WG Nortox Abamectin Nortox 400 WG  Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 115 de 478  Acanein 18 EC Comissário Devamectin 18 EC Mantis 400 WG Abamectina (avermectina) bifentrina (piretróide) +  diafentiurom (feniltiouréia) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Arapongas Agroallianz S.A Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Agroallianz S.A Cropchem Ltda -  Porto Alegre Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 116 de 478  Helicoverpa Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Helicoverpa sp. Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Belt Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) clorantraniliprole  (antranilamida) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 117 de 478  Cancro-da-haste Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Phomopsis phaseoli f.sp. meridionalis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Standak Top Standak Top UBS fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 118 de 478  Vaquinha-das-solanáceas Burrinho-da-batatinha Nomes Vulgares: Sintomas: O inseto adulto é muito voraz, ataca a folhagem das plantas, abrindo pequenos orifícios que  prejudicam o desenvolvimento da cultura. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Epicauta atomaria Nome Científico: Soja Cultura: O inseto adulto é um coleóptero que medi aproximadamente 8-17 mm de comprimento, com  pêlos finos e curtos e coloração cinza com pontinhos pretos nos élitros; as pernas posteriores  são longas e maiores que as pernas anteriores.    A fêmea oviposita em buracos feitos no chão e pode colocar em média 200 ovos. Os ovos  possuem coloração amarelada e forma alongada.    É um inseto polífogo, que ataca várias solanáceas e hortícolas. Descrição da Praga: Ordem: Coleoptera. Família: Meloidae.    As vaquinhas são insetos desfolhadores que causam grandes prejuízos a várias culturas, como  alfafa, algodão, batata, batata-doce, berinjela, beterraba, cenoura, espinafre, feijão, jiló,  maracujá, pimenta, pimentão, soja e tomate. Esta espécie ocorre principalmente em solanáceas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 119 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 120 de 478  Broca-das-axilas Broca-das-axilas-da-soja Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas atacam as folhas, sendo que os maiores prejuízos são causados nas hastes das  plantas, onde as mesmas abrem galerias, penetrando no caule e pecíolo. Tal ataque resulta em  secamento da extremidade dos ramos ou folhas. Além dos danos citados, essa praga ainda  ataca flores e vagens da parte mais alta da planta. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Epinotia aporema Nome Científico: Soja Cultura: Este inseto, quando na fase adulta, apresenta coloração cinza na asa anterior, acompanhada de  manchas mais claras na base do bordo costal e bordo lateral da asa. A asa posterior apresenta  coloração mais clara que a asa anterior.    Os ovos são colocados sobre as brotações mais novas. As lagartas apresentam corpo  esverdeado e cabeça marrom no início do seu desenvolvimento, tornando-se amareladas com o passar do tempo. A fase de pupa ocorre no solo, sendo necessários aproximadamente 35 dias  para que o ciclo biológico dessa praga se complete. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Olethreutidae.    É uma importante praga, pois, através do desfolhamento e das galerias abertas, compromete o  desenvolvimento normal da planta, não só na cultura da soja, mas também na alfafa e no feijão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 121 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acefato CCAB 750 SP Acefato Nortox Acrux 750 SP Aggressor Agrosban Ampligo Ankara 350 SC Asataf 750 SP Assaris ÁvidoBR Bazuka 216 SL BrilhanteBR Briva acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 122 de 478  Capataz Captor Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Cekat Centauro Chiave Sup Chlorguard Chlorocil Chlorpyrifos 480 EC AGCN Clofos 480 EC Clormax 480 EC Clorpiri 480 EC clorpirifós (organofosforado) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel III - - III - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 123 de 478  Clorpirifós Fersol 480 EC Clorpirifós Nortox EC Clorpirifos Sabero 480 EC Clorpirifós 48 EC Gharda Clorpirifós 480 EC Luba; Klopfen Daniato Eficax Êxito 215 SL  Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Final Force GeneralBR Incar 480 EC Instivo clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Coromandel América S.A Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Allierbrasil Agro Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Agroallianz S.A Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada I II - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 124 de 478  Kadma Lannate BR Larvin 350 Metomil CHDS Metomil 215 SL Nortox Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Pirifast Promitor 480 EC Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP Rapel  Record  Regio Sumithion UBV metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) fenitrotiona (organofosforado) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Agroallianz S.A Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel UL - Ultra Baixo Volume * II III II - I II - - - IV - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 125 de 478  Take 750 SP Tiodicarbe Sumitomo 350 SC Tiodicarbe 350 SC Proventis Trishul 750 SP Upmyl Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; Wild Wilphos Zilla acefato (organofosforado) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) Maracanaú/Ce Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel * - - - - - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 126 de 478  Lagarta-das-vagens Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera latifascia Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Tagger lufenurom (benzoiluréia) Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba EC - Concentrado  Emulsionável - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 127 de 478  Tripes-do-feijoeiro Tripes Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Caliothrips phaseoli Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acrux 750 SP Aggressor acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III III - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 128 de 478  Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Curyom 550 EC; Curyom; Daniato Exalt BR Exalt; Extreme;  Exalt SC Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Final Force Instivo acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada III II - III - - II - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 129 de 478  Intrepid Edge Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP Rapel  Squad Take 750 SP Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; Vertimec 84 SC (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada III II - - IV - III - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 130 de 478  Lagarta-da-soja Lagarta-desfolhadora Nomes Vulgares: Sintomas: Quando as lagartas ainda estão pequenas, raspam as folhas causando pequenas manchas  claras. De acordo com o seu desenvolvimento, tornam-se mais vorazes, destruindo  completamente as folhas, podendo ainda ocasionar danos nas hastes finais. Bioecologia: CONTROLE BIOLÓGICO: O fungo Nomuraea rileyi ataca essa lagarta, por isso, antes da  aplicação do defensivo, deve-se verificar se a mesma está flácida ou recoberta por bolores  brancos e esperar mais alguns dias para uma melhor análise da necessidade de tal aplicação.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Anticarsia gemmatalis Nome Científico: Soja Cultura: É uma mariposa de coloração pardo-acinzentada. Quando em fase de repouso, suas asas  anteriores cobrem todo o seu corpo, ficando fácil visualizar uma linha transversal preta que o  divide ao meio, continuando na asa posterior. É freqüentemente encontrada durante o dia em  áreas sombreadas, principalmente na base das plantas. As fêmeas ovipositam na superfície  inferior das folhas, de modo que o ovo é colocado de forma agrupada ou isolado.     Depois da eclosão, surgem as lagartas com coloração que varia conforme sua infestação, sendo esverdeada em baixas infestações, e preta em altas infestações. Essas lagartas geralmente  empupam no solo.    O ciclo de vida deste inseto é de aproximadamente 30 dias, produzindo em média três gerações  por ano. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Gelechiidae.    São mariposas de hábitos noturnos, que possuem especial importância para a cultura da soja,  daí sua denominação de lagarta-da-soja, atacando principalmente as folhagens das plantas.     Outras culturas em que a espécie causa prejuízos são a alfafa, amendoim, arroz, ervilha, feijão,  feijão-vagem, soja e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 131 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acedemar; Shacal; Acefato CCAB 750 SP Acefato CCAB 950 SG Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acefato Max Nortox Acefato Nortox Acefato Sumitomo 750 SP Acehero Acrux 750 SP Aggressor Agrosban acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Coromandel América S.A Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Syncrom Assessoria  SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  III III III - - - IV - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 132 de 478  Akito Alea Alfa Super 100 EC Alfasect 100 EC Alsip 100 EC Ametista Ampligo Ampligo Pro Ankara 350 SC Ankor Apaleo; Verso; Maplee;  Majestuoso; Octagon; Pequim Aptika  Aquila Beta-Cipermetrina  (piretróide) Espinosade (espinosinas) alfa-cipermetrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) malationa (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Agro-Lead Brasil  Assessoria Em  Produtos Agrícolas  Ltda - Epp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel II III III II III - - - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 133 de 478  Ariete; Lucro; Asataf 750 SP Assaris Atabron Ultra Atabron 50 EC Atom ÁvidoBR Bazuka 216 SL Bellavi Belt Belt Smart Benevia Benevia OD Bestphos; Arjun Super; Bifentrina 100 EC Nortox Bioking Bioking 240 SC bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) + triflumurom  (benzoiluréia) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Coromandel Brasil  Ltda.- Cotia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - - - - I - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 134 de 478  Bistar 100 EC; Brigade;  Bitrin 100 EC Blanes 240 SC Bordalo Bordalo PRO Box 50 EC Brigade 100 EC BrilhanteBR Brit Briva Brutus Bucanero Bulldock 125 SC Capataz Captor Capture 100 EC Catterole Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) lufenurom (benzoiluréia) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) cipermetrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) acefato (organofosforado) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Agroallianz S.A Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel I III - - - - - - - - - - - - II - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 135 de 478  Cefanol Gold Cekat Centauro CERNIS Certero Charge  Checkill 800 WG Chiave Sup Chlorguard Chlorocil Chlorpyrifos 480 EC AGCN Chust 250 CS Ciclone Cifrão Cipermetrin 250 EC CCAB acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) clorantraniliprole  (antranilamida) triflumurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) cromafenozida  (diacilhidrazina) imidacloprido  (neonicotinóide) + lambda- cialotrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III - - - - IV - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 136 de 478  Cipermetrina EC Prentiss Cipermetrina Nortox 250 EC Cipermetrina 250 EC Cipermetrina 250 EC CCAB Cisha 250 EC Clofos 480 EC Clormax 480 EC Clorpiri 480 EC Clorpirifós Fersol 480 EC Clorpirifós Nortox EC Clorpirifos Sabero 480 EC Cofenrin; Orsa; Insectrin; Compact. Connect Copa cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) bifentrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) diflubenzurom (benzoiluréia) Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Coromandel América S.A Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável * II I II II I - - - - - - II - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 137 de 478  Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Curyom 550 EC; Curyom; Cymple 250 EC Cyp 250 EC Cyper Copa 250 EC Cypermethrin 200 EC Cypros 250 EC Cyptrin Cyptrin Prime; SuperCyper 250  EC; GrandCyper 250 E Daniato Danimen 300 EC Davos Dazin 480 EC Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) fenpropatrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Copalliance S.A. -  Campinas Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Pilarquim Br  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  II II II II - - - II - - - III - - - - I - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 138 de 478  Decis 25 EC Dermacor Dermacor BR Difluben 240 SC Diflubenzurom SCLA Diflubenzurom 480 SCLA Diflubenzuron CCAB 480 SC Diflubenzuron Sumitomo 480 SC Diflubenzuron 240 SC Crop  Diflubenzuron 480 SC Proventis Diflucrop Diflumax Diflumax 240 SC Helm Dimilin deltametrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Agro Import Do Brasil Ltda. - Porto  Alegre/Rs Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável I III III - - - - - - - - - - - - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 139 de 478  Dimilin 480 SC Dimilin 80 WG Dream Du Dim 80 WG Duster 800 WG Eficax Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Êxito 215 SL  Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) etofenproxi (éter difenílico) diflubenzurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 140 de 478  Farra BR Fastac 100 Fastac 100 SC Fate 750 SP Fecyde Fidalgo; Galgotrin;  Final Force Fortenza 600 FS; Onipax; Fuoro Fury 400 EC Gales Galgo Galil SC; Safari;  Gallaxy 100 EC Game GeneralBR tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) alfa-cipermetrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) diflubenzurom (benzoiluréia) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) Ciantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) zeta-cipermetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) diflubenzurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) novalurom (benzoiluréia) lufenurom (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  I II II II - II III - - - - - - II - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 141 de 478  Granulum Gypsy 800 WG Hanaro Hangar Hero Herold SC Huck Imunit Incar 480 EC Instivo Intrepid 240 SC Ishipron Jambtrin 120 EC Jess Judoka lambda-cialotrina (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Bistriflurom (benzoiluréia) novalurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) diflubenzurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + teflubenzurom  (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorfluazurom (benzoiluréia) lambda-cialotrina (piretróide) permetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) S.A. - Uberaba Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Cropchem Ltda -  Porto Alegre Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Agroallianz S.A Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III - - - - - - - - - - IV - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 142 de 478  Judoka Super 250 CS Kadma Kaiso Sorbie Kaiso Sorbie BR Kaiso 250 CS  Kantor 1000 EC Karate Zeon 250 CS Karate Zeon 50 CS Keshet 25 EC Klorpan 480 EC Kraton 100 EC Kusti Lambda Cialotrin CCAB 250 CS Lambda Cialotrina CCAB 50 EC Lannate BR Larvin 350 lambda-cialotrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) malationa (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) deltametrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  CS - Suspensão de  Encapsulado SL - Concentrado  Solúvel EG - Grânulos  Emulsionáveis EG - Grânulos  Emulsionáveis CG - Granulado  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  II II II II * II - - - - - - III III I II - - - - I II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 143 de 478  Larvin 800 WG Lecar  Lepoforce Login Lufenuron Nortox 100 EC Lufenuron Nortox 50 EC Lufenuron 50 EC Perterra Malathion CCAB 1000 EC Malathion 1000 EC Malathor Mara 1000 EC Masterole; Esforza; Hampen;  Masumo Match EC Matric Matrine; Biophora; Oxymatrine; Megatop 800 WG oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) diflubenzurom (benzoiluréia) lufenurom (benzoiluréia) lufenurom (benzoiluréia) lufenurom (benzoiluréia) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) cromafenozida  (diacilhidrazina) Sophora flavescens, Extrato  de Sementes (Alcalóides  Quinolizidínicos) tiodicarbe (metilcarbamato de Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Dinagro  Agropecuária Ltda. Chds Do Brasil  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água CS - Suspensão de  Encapsulado WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  III * II II - - - - - - - II - - - - IV - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 144 de 478  Meothrin 300 Methomex 215 SL Methoxyfenozide 240 Sino-Agri Metomil CHDS Metomil 215 SL Nortox Metomy; Meteoro; Mitto 900; Metoxifenozide Nortox Metoxifenozide R 240 SC  Perterra Mimic 240 SC Mirza 480 SC Mol Bifenthrin 100 EC; Beira; Moxyfen Mustang 350 EC Nato oxima) fenpropatrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) tebufenozida (diacilhidrazina) triflumurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) zeta-cipermetrina (piretróide) diflubenzurom (benzoiluréia) Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Nortox S.A. -  Arapongas Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável II II III I II - - - - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 145 de 478  Nexide Nomolt 150 Notório  Novaluron Nortox Orsa 400 EC; Bifentrina 400 EC  Tecnomyl; Bifentrin Orthene Gold Orthene Plus Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Percy Duo EC Perito 970 SG; Brixor; Lascar 97 DF; Lancer 97 DF; Perkill 250 EC Permetrin 384 EC CCAB Permetrina Fersol 384 EC Gama-cialotrina (piretróide) teflubenzurom (benzoiluréia) lambda-cialotrina (piretróide) novalurom (benzoiluréia) bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II II II III II III IV - - - - III IV - - - - I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 146 de 478  PingBR Pireo Pirifast Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Plethora BR Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Pounce 384 EC Premio Premio BR  Primum Prodigy Promitor 480 EC Pyrinex 480 EC Racio Rallis Dominator Rapel  Regio permetrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) indoxacarbe (oxadiazina) +  novalurom (benzoiluréia) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) permetrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) malationa (organofosforado) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Agroallianz S.A Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel II II II - - - - - - III III - - - - - II - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 147 de 478  Rimon Supra Rimon 100 EC Safety Samurai; Bushi; Waza-Ari; Seizer 100 EC Serval 970 SG Shambda 50 EC Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Shiper EC Shyper Shyper SD 250 EC Shyper 250 EC Sorba Sparviero 50 Sumidan 150 SC Sumidan 25 EC Sumirody  novalurom (benzoiluréia) novalurom (benzoiluréia) etofenproxi (éter difenílico) lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) lambda-cialotrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) fenpropatrina (piretróide) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Crystal Agro Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II II II II - IV III - - - - - - - - - - - II I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 148 de 478  Sumirody 300 Sumithion UBV Supermetrina Agria 500 Supimpa Tagger Take 750 SP Talisman Talstar 100 EC Tecal 240 SC Temible Thorn Tiodicarbe CCAB 800 WG Tiodicarbe Sumitomo 350 SC Tiodicarbe 350 SC Proventis fenpropatrina (piretróide) fenitrotiona (organofosforado) permetrina (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) lufenurom (benzoiluréia) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) beta-ciflutrina (piretróide) +  triflumurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adm Do Brasil Ltda. – Rondonópolis/Mt Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda EC - Concentrado  Emulsionável UL - Ultra Baixo Volume EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II II II III I II I - - - - III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 149 de 478  Tora; Verson TM; Tracer Trebon 100 SC Trinca Trinca Caps Trishul 750 SP Truenza TrulyMax UnânimeBR Upmyl Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; Verismo Voliam Targo Voraz Voraz EC malationa (organofosforado) Espinosade (espinosinas) etofenproxi (éter difenílico) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) acefato (organofosforado) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Metaflumizone  (semicarbazone) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SP - Pó Solúvel WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  III III - III IV - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 150 de 478  Wexite; Golaco; Imperium;  Furioso; Wild Wilphos Yazi Zilla Zutron 250 WP oxima) + novalurom  (benzoiluréia) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) diflubenzurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) diflubenzurom (benzoiluréia) Londrina/Pr Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Emulsionável SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SL - Concentrado  Solúvel WP - Pó Molhável * - - II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 151 de 478  Pulgão-do-feijoeiro Nomes Vulgares: Sintomas: Em ataques severos, devido à sucção de seiva, as folhas tornam-se encarquilhadas, podendo  atingir a murcha e o secamento. Um outro problema é o aparecimento da fumagina, deixando as  folhas enegrecidas, comprometendo com isso o processo fotossintético. Esses ataques causam  diminuição do tamanho do fruto, além da queda precoce dos mesmos. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gonzaga Neto, L.; Soares, J.M. 1994. Acerola para exportação: aspectos técnicos da produção.  Brasília: EMBRAPA - SPI, 43p.    Sobrinho, R.B.; Cardoso, J.E.; Freire, F.C.O. 1998. Pragas de fruteiras tropicais de importância  agroindustrial. Brasília: EMBRAPA-SPI, 209p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Aphis rumicis Nome Científico: Soja Cultura: Esses insetos apresentam coloração que pode variar do verde-claro até o preto, e ainda podem  ser encontrados tanto na forma áptera ou não. Na planta, são geralmente encontrados sugando  seiva nas extremidades tenras dos ramos. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Aphis thlaspesos (Scharank); Aphis atriplicis (Fabricius); Aphis armata (Hausm.);  Aphis aparines (Mols); Aphis evonymi (Fabricius); Aphis hortensis (fabricius)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Aphididae    Estes insetos atacam principalmente durante o período seco. Esse ataque pode ser constatado  também em outras culturas, como naquelas pertencentes à família das Curcubitáceas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 152 de 478  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 153 de 478  Torrãozinho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Aracanthus sp. Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 154 de 478  Lagarta-rosca Nomes Vulgares: Sintomas: Quando as plantas encontram-se com até 30 dias, as larvas seccionam-as rente ao solo.  Quando o estágio vegetativo é mais avançado, as lagartas podem abrir galerias na base do  colmo, favorecendo o tombamento, bem como o aparecimento de estrias nas folhas, sintoma  denominado de coração morto. Além disso, causam perfilhamento. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Pode-se utilizar iscas à base de açúcar ou melaço, adicionando-se a  essa calda um inseticida. Em pulverização recomendam-se os inseticidas à base de piretróides.   CONTROLE BIOLÓGICO: Pode ser feito por inimigos naturais, representados por  microhimenópteros e moscas. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Agrotis ipsilon Nome Científico: Soja Cultura: Os adultos são mariposas de coloração escura, sendo que suas asas anteriores possuem  manchas triangulares negras, e as posteriores são mais claras. Os ovos são de coloração  branca, sendo que cada fêmea pode colocar até 1000 ovos. Geralmente, a postura é feita nos  colmos e nas folhas.     Depois da eclosão surgem as larvas, também de coloração escura, que varia de cinza a preta.  São de hábito noturno e, durante o dia, ficam abrigadas no solo, onde posteriormente vão  empupar. Sua principal característica é que quando tocadas enrolam-se, característica que  originou o nome vulgar. Para que o ciclo biológico se complete são necessários de 34 a 64 dias. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    Ataca um grande número de plantas, sendo que as gramíneas são as mais prejudicadas. Outras  culturas como a couve, pimentão, berinjela, amendoim, alface, batata, repolho, feijão, morango,  algodão, trigo, sorgo e tomate também sofrem com o ataque dessa praga. É uma praga que tem  ocorrência durante todo o ano, tendo um pico populacional no mês de dezembro.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 155 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p.    Cruz, I.; Valicente, F.H; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p. Agrosban Assaris ÁvidoBR BrilhanteBR Cekat Chiave Sup Chlorguard Chlorocil clorpirifós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 156 de 478  Clopanto; Nanofos; Rainifos;  Teminator; Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Eficax Fortenza 600 FS; Onipax; Lannate BR Metomil CHDS Metomil 215 SL Nortox Regio Wilphos Zilla clorpirifós (organofosforado) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) Ciantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Nortox S.A. -  Arapongas Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel * * - - - - - - I - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 157 de 478  Coró Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Lyogenis suturalis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Standak Top Standak Top UBS fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 158 de 478  Broca-das-vagens Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Maruca testulalis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 159 de 478  Cascudinho-verde Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Megascelis aeroginosa Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Mustang 350 EC zeta-cipermetrina (piretróide) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp EC - Concentrado  Emulsionável - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 160 de 478  Cascudinho-verde Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Megascelis calcarifera Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 161 de 478  Percevejo-verde-pequeno Percevejo-pequeno Nomes Vulgares: Sintomas: Os maiores prejuízos resultam da sucção da seiva e das toxinas injetadas tanto pelas formas  jovens quanto pelos adultos, provocando retenção foliar e danos nas vagens e grãos. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Piezodorus guildinii Nome Científico: Soja Cultura: O adulto tem coloração verde-clara, com uma faixa vermelha no pronoto.    A oviposição ocorre nas vagens e muito raramente nas folhas. Os ovos são depositados em  fileiras duplas e apresentam coloração escura.     As formas jovens são de cor pardo-escura, com o abdome amarelo-avermelhado e volumoso.  O ciclo biológico dessa praga dura aproximadamente 40 dias. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Pentatomidae.    Esta espécie vem se tornando uma importante praga para a cultura da soja, chegando, em  alguns casos, a superar os prejuízos causados por Nezara viridula.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 162 de 478  Bibliografia: Batalha, V.C.; Guedes, R.N.C.; Lédo, F.J.S.; Lopes, M.T.S.C.; Moraes, J.C. de; Moreira, L.A.;  Pallini Filho, A. & Picanço, M.C. Manejo integrado de pragas agrícolas. Viçosa: UFV, 202p.    Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.  Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Corrêa-Ferreira, B.S.; Pianizzi, A.R. 1999. Percevejos da soja e seu manejo. Londrina:  EMBRAPA, 45p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 760p. Acefato CCAB 750 SP Acefato Nortox Aceway; Flame WG; Acrux 750 SP Afiado; Proud; Aggressor Agrosban Akito Alika; Terminate Nortox; acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Beta-Cipermetrina  (piretróide) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Allierbrasil Agro Ltda. Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 163 de 478  Ametista Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Chlorguard Chlorocil Cipermetrin 250 EC CCAB Cipermetrina EC Prentiss Cipermetrina Nortox 250 EC Cisha 250 EC Connect Curbix 200 SC Cymple 250 EC Cyp 250 EC Cypermethrin 200 EC bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III * II II II - - III - - - - - II I - II - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 164 de 478  Cypros 250 EC Cyptrin Daniato Dazin 480 EC Decis 25 EC Deuter Dinno Dream Engeo Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Entigris Ethiprole 200 SC Yonon; Flasher CHDS; Take-Over 20 Expedition Expoente Faith cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) deltametrina (piretróide) acefato (organofosforado) Dinotefuram (neonicotinóide) etofenproxi (éter difenílico) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EG - Grânulos  Emulsionáveis Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel II I I - - - III III - - - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 165 de 478  Faith SD 750 SP Faith SP Fastac Duo Fate 750 SP Final Force Flasher Galeão Gales Galil SC; Safari;  Haffor Hero Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Incrível Keshet 25 EC Legion acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Etiprole (Fenilpirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) deltametrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - - - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 166 de 478  Mustang 350 EC Nuprid BR Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Permetrin 384 EC CCAB Permetrina CCAB 384 EC Permetrina Fersol 384 EC Pertag 384 EC PingBR Pirephos EC Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Pounce 384 EC Pyrinex 480 EC Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP zeta-cipermetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) permetrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III II II II II - - - IV - - I - - II - III II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 167 de 478  Rapel  Safety Shiper EC Shyper Shyper SD 250 EC Shyper 250 EC Sortic Sperto; Bright;  Squad Squadra; Stellare; Strideva; Starkle Sultan Supermetrina Agria 500 Take 750 SP Talisman Trebon 100 SC Trishul 750 SP acefato (organofosforado) etofenproxi (éter difenílico) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) Dinotefuram (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) permetrina (piretróide) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) etofenproxi (éter difenílico) acefato (organofosforado) Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Adm Do Brasil Ltda. – Rondonópolis/Mt Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sharda Do Brasil  SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SG - Granulado Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel II II III - III - - - - - - - - - - I - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 168 de 478  Valente BR, Alpes CHDS Wild Wilphos Zeus; Estrela;  acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água * - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 169 de 478  Lagarta-das-folhas Lagarta-das-vagens Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera eridania Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Abaday Atabron Ultra Bazuka 216 SL Belt Belt Smart lufenurom (benzoiluréia) +  tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 170 de 478  Blanes 240 SC Bold; Decision; Bordalo PRO Catterole Certero Charge  Curacron Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Curyom 550 EC; Curyom; Fantom Fidele Fortenza 600 FS; Onipax; Goemon Hayate ácido ftálico) + triflumurom  (benzoiluréia) metoxifenozida  (diacilhidrazina) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) metoxifenozida  (diacilhidrazina) triflumurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) profenofós (organofosforado) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + profenofós  (organofosforado) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) Paulo/ Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  III II - - - - IV - - - - - II - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 171 de 478  Influx Instivo Intrepid Edge Krypto; Kickstart; Larvin 800 WG Masterole; Esforza; Hampen;  Match EC Muteki Plethora BR Premio Premio BR  Premio Star Proclaim WG Proclaim 50; Affirm; Prodigy Propose Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) bifentrina (piretróide) +  metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) lufenurom (benzoiluréia) Ciclaniliprole (antranilamida) indoxacarbe (oxadiazina) +  novalurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) Benzoato de Emamectina  (avermectina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorantraniliprole  (antranilamida) + clorfenapir  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III II - - - - II - IV - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 172 de 478  Rhyme Romper Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Tagger Temible Terminus Tiodicarbe CCAB 800 WG Verdavis; Viambi; Voraz Voraz EC Zoltax (análogo de pirazol) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água OD - Dispersão de Óleo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 173 de 478  Metálico Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Maecolaspis calcarisera Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Connect Nuprid BR beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 174 de 478  Seca-da-haste-e-da-vagem Phomopsis-da-semente Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Diaporthe phaseolorum var. sojae Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Diaporthe phaseolorum (Cke. et Ellis) var. sojae (Lehman) Wehm. tem como sinônimo  D. sojae Lehman., e o anamorfo (fase assexuada) é Phomopsis sojae Lehman.    A doença tem se convertido em endêmica em muitas regiões produtoras de soja, afetando o  caule e as vagens, e, como conseqüência, fica comprometida a capacidade de germinação e a  qualidade industrial das sementes.    Em geral, a doença aparece na forma de pequenas manchas negras nas vagens e no caule e,  muito raramente, nas folhas; as plantas infectadas podem sofrer de raquitismo.    Diaporthe phaseolorum var. sojae está disseminado em todas as regiões produtoras de soja do  mundo; no Brasil, tem se disseminado rapidamente e hoje afeta plantações de soja nos  seguintes estados: Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do  Sul e Santa Catarina.    Diaporthe phaseolorum ataca principalmente leguminosas e solanáceas, embora também  existam registros em batata-doce e milho, mas a variedade D. phaseolorum var. sojae ataca  apenas a soja.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 175 de 478  Sintomas: Os sintomas típicos da doença são numerosas lesões pequenas e negras nas vagens e no  caule. Ambos os estádios (anamorfo e teleomorfos) produzem sintomas muito semelhantes e  podem ocorrer juntos, ou com predominância de um ou outro, dependendo de vários fatores,  como suscetibilidade do hospedeiro, condições climáticas, estado nutricional da plantação, entre  outros.    FOLHAS: Muito raramente ocorrem lesões nas folhas, caso contrário, as lesões aparecem  principalmente no ápice ou nas bordas dos folíolos, e daí progridem para o pecíolo, até causar a  morte de toda a lâmina foliar.    VAGENS: Numerosos picnídios (P. sojae) ou peritécios (D. phaseolorum var. sojae) negros  ocorrem sobre as vagens; não há grandes diferenças entre ambas as frutificações quando  observadas a olho nu no campo, mas, geralmente, os peritécios apresentam-se distribuídos ao  acaso ou uniformemente na superfície externa da vagem, enquanto que os picnídios formam  círculos concêntricos. Quando o ataque ocorre antes do amadurecimento das sementes, as  mesmas abortam e as vagens ficam chochas ou apodrecidas, adquirindo uma coloração  esbranquiçada a marrom-clara.    CAULE: Tanto os peritécios quanto os picnídios aparecem dispostos de forma linear na  superfície do caule, seguindo o curso dos feixes de vasos condutores. Sob ambiente muito seco, a doença fica restrita à região diretamente acima do solo.     SEMENTES: O fungo pode invadir as sementes em qualquer momento após seu  desenvolvimento, principalmente quando a colheita é demorada por causa do tempo chuvoso;  períodos alternados de chuva e estiagem provocam a deterioração e quebra das vagens,  facilitando assim a infecção das sementes. Internamente, o fungo coloniza todos os tecidos do  tegumento, dos cotilédones e, ocasionalmente, a radícula e a plúmula, apresentando rachaduras e enrugamento do tegumento, perda do brilho natural, geralmente são recobertos por uma  massa esbranquiçada ou bege de micélio. Bioecologia: O fungo pode sobreviver sobre os restos de cultura deixados no campo ou em restos vegetais de outras espécies de plantas que é capaz de parasitar; em sementes infectadas e armazenadas  sob condições frias e secas, pode sobreviver até dois anos.    A disseminação da doença a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou  contaminadas; no interior da lavoura, os conídios ou ascósporos são disseminados pelo vento,  respingos da água de chuva ou da irrigação por aspersão; também podem ser dispersados por  insetos ou durante a preparação do solo para a próxima semeadura e, também, pelo próprio  maquinário agrícola, roupa e sapatos dos operários, etc.    Períodos prolongados de umidade durante os estádios reprodutivos e de amadurecimento das  vagens, com temperaturas acima de 20 °C, junto a outros fatores como ferimentos mecânicos,  picadas de insetos ou de nematóides, deficiência de potássio, infecção por vírus são condições  que predispõem e favorecem o desenvolvimento da doença.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 176 de 478  Existem algumas variedades menos suscetíveis, porém não totalmente resistentes.    Deve-se plantar apenas sementes limpas, livres do patógeno e adequadamente tratadas com  fungicidas sistêmicos e produzidas em águas sem histórico de ocorrência da doença; plantar  cultivares precoces, que amadureçam durante o período de pouca chuva, evitando o  adensamento da plantação; realizar rotação de culturas, principalmente com gramíneas, e  enterrar profundamente os restos de cultura infectados; realizar uma adequada adubação com  potássio.    Deve-se realizar pulverizações com fungicidas a partir da floração (estádio de desenvolvimento  R3-R4) até o começo do amadurecimento das vagens (R6-R7). Controle: Bibliografia: Apollo 500 SC; Edessa Captan SC Carben 500 SC Glob-Zim 500 SC Sun-Carbendazim 500 SC carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 177 de 478  Broca-grande-do-fruto Broca-grande-do-tomate Nomes Vulgares: Sintomas: No milho, quando o ataque das larvas ocorre nos "cabelos", compromete a fertilização, fazendo  com que surjam falhas em toda a espiga. Os grãos mais novos também são atacados, sendo  que o orifício deixado pela larva serve como porta de entrada para inúmeros microrganismos  indesejáveis.    Em outras culturas, como nas solanáceas, brocam os frutos, tornando-os imprestáveis para o  consumo. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Helicoverpa zea Nome Científico: Soja Cultura: Trata-se de uma mariposa cuja envergadura varia entre 30 a 40 mm. As asas diferem uma das  outras pelo fato de as asas anteriores serem de coloração cinza-esverdeada, às vezes escuras,  com manchas, enquanto que as asas posteriores possuem faixas.    A oviposição ocorre sobre a planta ou preferencialmente nos "cabelos da espiga de milho". Os  ovos são de coloração branca, passando a marrom quando a eclosão se aproxima. As larvas  chegam a atingir aproximadamente 45 mm de comprimento, possuem listras longitudinais,  podendo ser de coloração verde, esbranquiçada ou preta. Quando se aproxima o período de  crisálidas, essas larvas caem no solo, onde penetram para que possam transformar-se em  pupa. Para que o ciclo se complete são necessários de 30 a 40 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Heliothis zea (Boddie, 1850); Heliothis obsoleta (Fabricius, 1793); Heliothis  armigera (Hubner, 1827); Noctua armigera (Huebner, 1827); Heliothis peltigera (Ochs.); Heliothis umbrosus (Grote)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    Esta espécie de mariposa é considerada uma das mais importantes, pois tem preferência por  atacar as partes comercializáveis das plantas. Pode ocorrer em abóbora, abobrinha, algodão,  alho, berinjela, cebola, chuchu, ervilha, feijão, feijão-vagem, fumo, girassol, jiló, melancia, melão, milho, pepino, pimentão, soja, sorgo, tomate e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 178 de 478  CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba. FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valiciente, F.H.; Santos, J.P. dos; Walquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de identificação de pragas do arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA/CNPAF, 67p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p. Atabron 50 EC Belt Cybin 215 SL Êxito 215 SL  Ishipron Larvin 800 WG Methomex 215 SL Verdavis; Viambi; clorfluazurom (benzoiluréia) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel Formulação mista CS e  SC II III II I - - - - II II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 179 de 478  São Paulo/Sp Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 180 de 478  Cigarrinha-verde Cigarrinha Nomes Vulgares: Sintomas: Tanto as ninfas quanto os adultos encontram-se na parte inferior das folhas sugando a seiva. Os sintomas dessa praga são muito semelhantes à ocorrência de viroses. Os danos na planta são  causados devido às toxinas que são inoculadas na planta durante a alimentação do inseto.    Quando o ataque é muito intenso observa-se o enfezamento das plantas, tendo como  característica os folíolos enrolados para baixo, e, quando esse ataque fica mais severo, a borda  dos folíolos apresenta uma coloração amarelada, acompanhada de secamento. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Empoasca kraemeri Nome Científico: Soja Cultura: Os insetos adultos medem 3 mm de comprimento e possuem coloração verde.     A oviposição é preferencialmente realizada ao longo das nervuras das folhagens, sendo que a  média é de 60 ovos para cada fêmea. A locomoção das ninfas geralmente é de forma lateral;  essas possuem coloração verde-clara e, assim como os adultos, são ágeis. Para que o ciclo se  complete normalmente são necessários em torno de 21 dias. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Cicadelidae.    Estes insetos sugadores de seiva causam prejuízos decorrentes de suas picadas, onde injetam  toxinas nas plantas atacadas. Esta espécie ocorre em várias culturas de importância econômica, como algodão, amendoim, batata, ervilha, feijão, feijão-vagem, soja, tomate, trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 181 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ. 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas. São Paulo: Nobel,  466p. Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  acefato (organofosforado) Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. SP - Pó Solúvel III IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 182 de 478  Lagarta-das-vagens Broca-da-vagem Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas, quando pequenas, alimentam-se de flores e vagens novas e, de acordo com o seu  desenvolvimento, tornam-se mais vorazes e passam a penetrar nas vagens para alimentarem- se das sementes, deixando as mesmas imprestáveis para a comercialização. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Etiella zinckenella Nome Científico: Soja Cultura: Quando adulta, a mariposa apresenta coloração acinzentada e uma faixa de cor branca na  margem do dorso e outra faixa antemediana de cor marrom.    Os ovos são colocados nas vagens ou nos cálices das flores e apresentam-se achatados.     As lagartas possuem o corpo amarelado, tornando-se, com o tempo, verde-acinzentado com  faixas dorso-longitudinais de cor marrom, sendo que o pronoto também apresenta manchas de  coloração marrom. A pupa é encontrada no interior das vagens ou no solo e apresenta coloração marrom-acinzentada. O ciclo biológico dessa praga completa-se em aproximadamente 45 dias. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É uma importante lagarta na cultura da soja, apesar de ser observada também em outras  culturas, como feijão, feijão-vagem e ervilha.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 183 de 478  Bibliografia: Calvalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Carvalho, S.M.; Hohmann, C.L & Carvalho, A.O.R. de. 1982. Pragas do feijoeiro no estado do  Paraná. Londrina: IAPAR, 41p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 184 de 478  Percevejo-marrom Nomes Vulgares: Sintomas: Estes insetos danificam as vagens e os grãos, além de provocarem uma retenção foliar,  dificultando o processo da colheita mecânica. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Euschistus heros Nome Científico: Soja Cultura: O inseto adulto apresenta coloração marrom uniforme. O protórax tem dois espinhos laterais e  no ápice do escutelo observa-se uma mancha branca em forma de meia lua.    A oviposição ocorre nas vagens ou nas folhas. Os ovos apresentam coloração amarela. As  ninfas são marrom-amareladas, tornando-se esverdeadas com a mudança dos ínstares. O ciclo biológico dessa praga dura aproximadamente 40 dias. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Heteroptera. Família: Pentatomidae.    É uma importante praga da cultura da soja, porém o seu ataque pode ser observado também na  cultura do feijão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 185 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gazzoni, D.L.; Yoriniori, J.T. 1995. Manual de identificação de pragas e doenças da soja.  Brasília: EMBRAPA, 128p.    Corrêa-Ferreira, B.S. & Panizzi, A.R. 1999. Percevejos da soja e seu manejo. Londrina:  EMBRAPA, 45p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acedemar; Shacal; Acefato CCAB 750 SP Acefato CCAB 950 SG Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acefato Max Nortox Acefato Nortox Aceway; Flame WG; Acrux 750 SP ADA FI 0021/15 Adante Xtra Afiado; Proud; acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III III III - - - IV - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 186 de 478  Aggressor Agrosban Alika; Terminate Nortox; Ametista Apaleo; Verso; Maplee;  Majestuoso; Octagon; Pequim Asataf 750 SP Aslan SL Bestphos; Arjun Super; Bifentrina A BRX Bifentrina A Nortox Bioexos Plus (0,3% Neem Oil) Bold; Decision; BTP 152-21 BTP 152-21A BTP 152-21B BTP 156-21A BTP 156-21B Calypso Ultra acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) malationa (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) beta-ciflutrina (piretróide) +  tiacloprido (neonicotinóide) Allierbrasil Agro Ltda. Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Agro-Lead Brasil  Assessoria Em  Produtos Agrícolas  Ltda - Epp Allierbrasil Agro Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Coromandel Brasil  Ltda.- Cotia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão - - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 187 de 478  Cattar Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Chlorguard Chlorocil Cifrão Cipermetrina Nortox 250 EC Connect Curacron Curbix 200 SC Curyom 550 EC; Curyom; Cypermethrin 200 EC Cyptrin Daniato Destrez bifentrina (piretróide) +  sulfoxaflor (sulfoxaminas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) imidacloprido  (neonicotinóide) + lambda- cialotrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) profenofós (organofosforado) Etiprole (Fenilpirazol) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel Formulação mista CS e  SC III II II II II - III - - - - - I II - - II III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 188 de 478  Deuter Dinno Engeo Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Entigris Ethiprole 200 SC Yonon; Flasher CHDS; Take-Over 20 Expedition Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fantom Fastac Duo Fate 750 SP Favorito  acefato (organofosforado) Dinotefuram (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + profenofós  (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) acefato (organofosforado) imidacloprido  Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Tecnomyl Brasil  SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel EG - Grânulos  Emulsionáveis Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  I - - III - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 189 de 478  Feroce Final Force Flasher Gales Galil SC; Safari;  Haffor Hero Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Incrível Inzak Zeon; Engeo Zeon; Jambtrin 120 EC Kaiso Sorbie Kaiso 250 CS  Kantor 1000 EC (neonicotinóide) acefato (organofosforado) +  bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) Etiprole (Fenilpirazol) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) malationa (organofosforado) Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EG - Grânulos  Emulsionáveis CG - Granulado  Encapsulado EC - Concentrado  - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 190 de 478  Karate Zeon 250 CS Krypto; Kickstart; Legion Magnum Malathion CCAB 1000 EC Malathion 1000 EC Malathor Mara 1000 EC Mustang 350 EC Natera Nuprid BR Openeem Valente Orsa 400 EC; Bifentrina 400 EC  Tecnomyl; Bifentrin Orthene Gold Orthene Plus lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) +  metomil (metilcarbamato de  oxima) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) acefato (organofosforado) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) malationa (organofosforado) zeta-cipermetrina (piretróide) ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) Extrato hidroalcóolico de  Azadirachta indica  (Triterpenóide) bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Openeem Bioscience Industria E Comercio  S.A - São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel II * II III - - - - II - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 191 de 478  Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Palio Perito 970 SG; Brixor; Lascar 97 DF; Lancer 97 DF; Pirephos EC Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Premio Star Prez Primum Progranic Insect Out;  Pyrinex 480 EC acefato (organofosforado) fenpropatrina (piretróide) +  piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acefato (organofosforado) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) malationa (organofosforado) Argemone Mexicana, Extrato  de (Derivado vegetal) clorpirifós (organofosforado) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Naturacide Do Brasil  Comércio De  Produtos  Agropecuários Ltda.  - São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III II II II IV - - II - - III - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 192 de 478  Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP Rapel  Rhyme Romper Sankari; Pulvini; Serval 970 SG Sortic Sperto; Bright;  Squad Squadra; Stellare; Strideva; Starkle Sultan Sumithion 500 EC Take 750 SP Talisman acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) Ácido nonanóico (ácido  dioxociclohexanocarboxílico) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) Dinotefuram (neonicotinóide) Etiprole (Fenilpirazol) fenitrotiona (organofosforado) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Crystal Agro Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SG - Granulado Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - - - - II - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 193 de 478  Terminus Tora; Verson TM; Trishul 750 SP UPL 138 FP Brasil Valente BR, Alpes CHDS Verdadero 600 WG Verdavis; Viambi; Vivantha; Franco; Koyam;  Wexite; Golaco; Imperium;  Furioso; Wild Wilphos Zeus; Estrela;  acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) malationa (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) tiametoxam (neonicotinóide) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SG - Granulado Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SG - Granulado Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água II * - - - - - III - - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 194 de 478  Murcha-de-Sclerotium Nomes Vulgares: Sintomas: TOMBAMENTO: O tombamento é resultante de uma podridão mole, aquosa, que ocorre logo  abaixo do nível do solo, onde há a formação de micélio esbranquiçado, com a presença de  grande quantidade de escleródios, os quais são esféricos, inicialmente brancos, tornando-se  amarronzados com o passar do tempo.    MURCHA: Em plantas adultas a infecção ocorre na região do colo na parte aérea. A planta  apresenta coloração verde-clara, posteriormente murcha e seca. Nos pontos de infecção há  formação do micélio do fungo, com presença de escleródios. Bioecologia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Sclerotium rolfsii Nome Científico: Soja Cultura: O fungo Sclerotium rolfsii é habitante do solo e produz esclerócitos, que são a principal forma de  sobrevivência, o que faz com que possa ter uma longevidade de mais de cinco anos no solo em  ambiente seco. Tanto os esclerócitos quanto o micélio são fontes de inóculo, pois o fungo pode  sobreviver saprofiticamente em restos culturais na forma de micélio, que posteriormente forma  os esclerócitos.    A dispersão dá-se por meio da água de chuva e de irrigação, pelo solo aderido a máquinas e  implementos agrícolas e por sementes contaminadas.    Temperaturas elevadas entre 25 e 30 °C, umidade relativa maior que 90% e pH do solo abaixo  de 6.0 são condições favoráveis à ocorrência da doença. Descrição da Praga: A murcha-de-Sclerotium e o tombamento na cultura da soja (Glycine max (L.) Merril), causados  pelo fungo Sclerotium rolfsii Sacc., são comuns em todas as regiões produtoras de soja do  Brasil.    Esse fungo tem um grande número de plantas hospedeiras, sendo que muitas delas são  grandes culturas de importância econômica, como o algodão, amendoim, batata, citros, ervilha,  fumo, girassol, sorgo, trigo entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 195 de 478  PRÁTICAS CULTURAIS: Para o plantio devem ser utilizadas sementes sadias, evitar semeadura adensada e usar um maior espaçamento entre as ruas.    O solo deve ser bem drenado, eliminando-se a compactação, e a adubação deve ser realizada  de acordo com a análise do solo. Controle: Bibliografia: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 196 de 478  Metálico Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Maecolaspis calcarisera Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 197 de 478  Saúva-limão Saúva-vermelha Nomes Vulgares: Sintomas: Pode causar grandes prejuízos em população de plantas jovens. Em plantações mais velhas,  ataca as folhas, flores e sementes. O dano é ocasionado principalmente pelo corte das folhas  em fragmentos semicirculares ou triangulares, usados para a cultura do fungo do qual se  alimenta. A. sexdens rubropilosa ataca diversas espécies de plantas dependendo da sua  disponibilidade nas diferentes épocas do ano. Bendicho, A.L. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Atta sexdens rubropilosa Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: Atta sexdens rubropilosa Forel, vulgarmente conhecida como saúva-limão, é considerada uma  subespécie de Atta sexdens L. Pode ser reconhecida no campo pelo cheiro de limão que exala  quando a cabeça de uma operária grande é esmagada entre os dedos.    A importância econômica desta praga é devido principalmente à desfolhação que causa nas  plantas que ataca, sendo especialmente prejudicial em áreas agrícolas de reflorestamento e  jardins. Junto com A. sexdens piriventris e A. sexdens sexdens, é considerada uma das saúvas  mais importantes dentre as que ocorrem no Brasil.    A. sexdens rubropilosa tem registros publicados nos estados do Espírito Santo, Goiás, Mato  Grosso, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro e São Paulo. Está registrada também na  Argentina, Bolívia e Paraguai.    As saúvas em geral são consideradas polífagas, as operárias prejudicam pomares ou viveiros.  Entre as culturas com importância econômica estão a cana-de-açúcar, capins, citros, maçã e  mandioca. A. sexdens rubropilosa ocasiona severos danos em plantações de graviola, mamão,  manga, milho e pinheiros.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 198 de 478  Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Antes de iniciar o controle deve-se percorrer a área para observar a  atividade das colônias, a distância entre elas e o forrageamento. Às vezes, quando as colônias  encontram-se em terrenos cultivados altamente alterados, esse procedimento não é válido. Para o controle de A. sexdens rubropilosa tem-se usado iscas granuladas à base de sulfluramid. O  controle desta espécie pode ser de forma indireta, utilizando fungicidas que inibem o  crescimento do fungo simbiótico que serve de alimento às saúvas.    CONTROLE BIOLÓGICO: Este método de controle está em fase experimental e baseia-se no  uso de esporos dos fungos entomopatogênicos Metarhizium anisopliae e Beauveria bassiana,  que infestam as saúvas, penetrando por várias partes do corpo. Controle: Os olheiros dos sauveiros de A. sexdens rubropilosa têm forma de funil no monte de terra fofa.  Comparados com o ninho de A. capiguara, as aberturas são menores e menos numerosas. As  operárias são bastante ativas, mas não saem do ninho quando as temperaturas são baixas. O  fator determinante para o desenvolvimento do sauveiro é a umidade. Para o estabelecimento do  formigueiro, A. sexdens rubropilosa necessita de mais umidade que A. laevigata e A. capiguara,  e de menos umidade que A. bisphaerica. Assim sendo, essa subespécie ocorre, de preferência,  em terrenos de cultura e locais arborizados. No cerrado é quase impossível encontrar suas  colônias. Essa subespécie constrói formigueiros menos espalhados que os de A. robusta. As  colônias podem ser mantidas em laboratório.    Aproximadamente 60% das operárias de A. sexdens rubropilosa participam do forrageio  (atividade realizada pelas operárias que envolve procura, corte e transporte do material vegetal),  podendo se afastar a uma distância de até 200 m do ninho. Um sauveiro de A. sexdens  rubropilosa origina, em média, 2.900 içás e 14.250 bitus, embora ocorra grande variação entre  as colônias. Estima-se entre 5-8 milhões aproximadamente de operárias por colônia.    As operárias maiores apresentam na cabeça muitos pêlos localizados nas laterais e na região  frontal, característica que as distingue das outras espécies.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 199 de 478  Bibliografia: Costa, J.M.; Santos, Z. F.A. & Correia, J.S. As formigas cortadeiras e métodos de controle.  Circular técnica 3 EPABA, Salvador, Bahia, 28 p., 1983.    Fowler, H.G.; Della Lucia, T.M.C. & Moreira, D.D.O. Posição taxonômica das formigas  cortadeiras. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p.,  1993.    Della Lucia, T.M.C.; Fowler, H.G. & Moreira, D.D.O. Espécies de formigas cortadeiras no Brasil.  In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Moreira, D.D.O. Caracterização dos ninhos. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.).  As formigas cortadeiras, Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Oliveira, M.A. Forrageamento. In: Della Lucia, T.M.C. (ed.). As formigas  cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Della Lucia, T.M.C. & Vilela, E.F. Métodos atuais de controle e perspectivas. In: Della Lucia,  T.M.C. (ed.). As formigas cortadeiras. Viçosa, Minas Gerais, 261 p., 1993.    Ferreira, J.M.S.; Lima, M.F.; Santana, D.L.Q. & Moura, J.I.L. Pragas do coqueiro. In: Sobrinho,  R.B.; Cardoso, J.E. & Freire, F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro- industrial. Brasília: Embrapa-SPI; Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998.    Gallo, D.; Nakano, O.; Neto, S.S.; Carvalho, R.P.L.; Batista, G.C.; Berti Filho, E.; Parra, J.R.P.;  Zucchi, R.A.; Alves, S.B. & Vendramim, J.D. Manual de Entomologia Agrícola. Ed. Agronômica  Ceres, São Paulo 649 p., 1988.    Mariconi, F.A.M. As saúvas. Ed. Agronômica Ceres, São Paulo, 167 p., 1970.    Martins, D.S. & Marin, S.L.D. Pragas do mamoeiro. In: Sobrinho, R.B.; Cardoso, J.E. & Freire,  F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro-industrial. Brasília: Embrapa-SPI;  Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998.    Sobrinho, R.B.; Oliveira, M.A.S.; Warumby, J. & Moura, J.I.L. Pragas da gravioleira. In: Sobrinho, R.B.; Cardoso, J.E. & Freire, F.C. (eds.). Pragas de fruteiras tropicais de importância agro- industrial. Brasília: Embrapa-SPI; Fortaleza: Embrapa-CNPAT, 209 p., 1998. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 200 de 478  Tombamento Nomes Vulgares: Sintomas: Os sintomas típicos da doença são o apodrecimento do colo e o tombamento da plântula.    CAULE: Os sintomas ocorrem em plântulas e plantas muito jovens, apresentando-se como  apodrecimento dos tecidos, causando a morte e a seca da planta.    SEMENTES: Em caso de infestação severa, pode ocorrer apodrecimento das sementes antes  de germinarem. No armazém, o crescimento intenso do fungo dá às sementes um odor de mofo, induz o aquecimento, a formação de "tortas" e o apodrecimento destas. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Aspergillus niger Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Aspergillus niger Tiegh. é o agente causal do mofo-preto e tombamento da soja.    Estas doenças são consideradas secundárias, mas, sob condições favoráveis, podem acarretar  perdas importantes por causa da morte das plântulas no campo e pela deterioração dos grãos  quando armazenados com um teor de umidade acima de 13%.    As plântulas e plantas jovens são suscetíveis ao patógeno, sofrendo tombamento sob condições  favoráveis à infecção e ao desenvolvimento da doença.    A doença é comum em todas as regiões produtoras de soja do mundo, mas, por ser considerada uma doença secundária e ocorrer apenas em lavouras e armazenagens mal conduzidas,  existem poucos registros de incidência.    Aspergillus niger é um constituinte comum da micoflora do solo, basicamente saprófito ou  patógeno oportunista fraco e não é específico de uma cultura ou espécie de planta em particular.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 201 de 478  Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Não há estudos relacionados à avaliação da resistência varietal  frente a esse patógeno.    PRÁTICAS CULTURAIS: Utilizar sementes de boa qualidade, limpas e adequadamente tratadas. Manter as plantações bem arejadas e evitar a irrigação em excesso.    CONTROLE QUÍMICO: Realizar tratamento das sementes com fungicidas protetores ou  sistêmicos.    OUTROS: Manter o armazém devidamente arejado e realizar desinfecções periódicas. Controle: Bibliografia: O fungo é um habitante comum do solo, podendo sobreviver saprofiticamente sobre os restos  vegetais em decomposição e nas sementes.    Os conídios do fungo são disseminados pelo vento e também pelos restos de cultura ou outros  vegetais infectados, e dispersados durante os lavores de preparação do solo. A longa distância,  o patógeno é disseminado pelas sementes infectadas ou contaminadas.    Solo ou sementes infectados, umidade do solo alta e condições desfavoráveis para a planta  favorecem o desenvolvimento do sintoma. Por outro lado, armazéns com precárias condições de higiene, sem ventilação adequada e sementes com alto teor de umidade são condições que  favorecem o desenvolvimento do fungo e a conseqüente contaminação das sementes. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 202 de 478  Mancha-alvo Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas circulares marrom-claras, com anéis concêntricos, que lhe dá o aspecto de alvo.    FOLHAS: Manchas pequenas, marrons, rodeadas de um halo amarelado, as quais evoluem para manchas circulares maiores, castanho-claras a castanho-escuras, chegando até 2 cm de  diâmetro. As manchas apresentam o centro negro e vários anéis concêntricos de coloração mais escura.    RAIZ: A infecção nas raízes caracteriza-se por uma cor castanho-clara; as quais morrem com o avanço dos sintomas e aparecem cobertas por uma camada negra formada pelos conidióforos e  conídios do fungo.    SEMENTES: A infecção das sementes é pouco comum, mas quando ocorre, as mesmas  apresentam lesões castanho-escuras. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Corynespora cassiicola Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Corynespora cassiicola (Berk. et M.A. Curtis) C.T. Wei é sinônimo de Helminthosporium  cassiicola Berk. et M.A. Curtis.    As variedades suscetíveis à doença podem sofrer desfolhação intensa e apresentar sintomas  nas hastes e nas vagens.    Os sintomas característicos da doença são manchas foliares circulares que podem atingir até 2  cm de diâmetro, ocorrem principalmente nas folhas baixeiras e têm o centro escuro e anéis  concêntricos.    O patógeno é cosmopolita e encontra-se em todas as regiões produtoras de soja do Brasil.    Corynespora cassiicola é um patógeno onívoro, que ataca, além da soja, as espécies de outros  16 gêneros de Leguminosae e de mais de 50 famílias de plantas diferentes.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 203 de 478  Bioecologia: Deve-se usar sementes limpas e tratadas com fungicidas, mas a via mais eficiente no controle  da doença é o uso de variedades resistentes.    A rotação de culturas, principalmente com milho ou outras gramíneas, também promovem um  bom controle. Quando se tratar de monocultura de soja, é recomendável realizar o revolvimento  do solo para enterrar profundamente os restos de colheitas infectados. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive sobre os restos de colheitas deixados no campo e sobre as raízes infectadas;  também pode infectar ou contaminar as sementes, sobre as quais sobrevive por algum tempo.    A disseminação a longa distância ocorre pelas sementes infectadas ou contaminadas. A  disseminação dentro do campo é facilitada pelos labores de preparação do solo e pelas  correntes da água da chuva ou irrigação. A disseminação secundária é feita principalmente pelo  vento que leva os conídios formados sobre as manchas foliares.    As chuvas prolongadas no período de maturação da cultura favorecem o desenvolvimento da  doença. Abacus HC Across; Zarco; Adetus Alade  Almada; Kejano; Approve Aproach Premium epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 204 de 478  Armero Armero BR Ativum Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Avert Azimut Supra Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Belanty Belyan Blavity Capo WG (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 205 de 478  Captus Plus Carbendazim Nortox Cercobin 875 WG Charrua Max SC Comet Controller NT Controller NT WG  Copsuper Cortina Gold; Agregus;  Creavis Cronnos  Curatis Desali Difere; Levero; Wall;  Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Pidiflumetofen (carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) oxicloreto de cobre  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  II - - - - II - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 206 de 478  Divex DT-CE-MPP-460-23T Elatus Elatus Easy Elatus Trio Emzeb Platina Eredità; Solenza; Orizzonte; Evolution  Evos Excalia Excalia Max Fox Fox SC Fox Supra (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  fluxapiroxade (carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) impirfluxam (carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  Agrociência Ltda Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Coromandel América S.A Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 207 de 478  Fox Ultra Fox Xpro Fuerza Fusão EC Galixid Galixid SC Glob-Zim 500 SC Indozeb 750 WG Kasan Max 750 WG Kasan 800 WP Klinner BR Lanfor Pro Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb Nortox Mancozeb Nortox 750 WG Mancozeb Nortox 800 WP (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 208 de 478  Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN Mancozeb 800 WP Loveland Manfil 800 WP Mansi Manzate WG Melyra Milcozeb 800 WP  Miravis Miravis Duo Miravis Opti Miravis Opti SC Miravis Pro; Miravis Forte; Miravis Top Miravis Trio mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mefentrifluconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Pidiflumetofen (carboxamida) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  * - - - - - III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 209 de 478  Mitrion Mitrion EC Monaris Nativo Nativo Plus New Fox A New Fox B Onsuva Opera Opera Ultra Orkestra SC Parachute; Corsica Max;  Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Penncozeb WG carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + Pidiflumetofen  (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) metconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II III - - - - - - - - II - - - - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 210 de 478  Piraclostrobin Nortox Pladius Planity Poderus; Bonseges;  Polyram DF Pontual; Coeso; Lavradio; Preventis Priori Xtra Pro Cure Progranic Mega; Prophilex; Proviso Pupendo; Hodari; Menorca; Pyraclostrobin 250 EC Yonon Reconil RFT Reference piraclostrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) metiram  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Larrea tridentata, Extrato de  (Derivado vegetal) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Naturacide Do Brasil  Comércio De  Produtos  Agropecuários Ltda.  - São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo III II III - - - - III - - III - - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 211 de 478  Relenya Resuris Reviest Romeo SC Saori Scooter Scudeiro Nortox Sercadis Simplar Sonora Sporane Spot SC Spring WG Status Sugoy Sun-Carbendazim 500 SC Support WG (inorgânico) mefentrifluconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Cerevisane (Bioquímico) Peptideo Derivado de  Proteína Harpin (PDPH)  (Bioquímico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Protioconazol  (Triazolinthione) +  tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Boscalida (anilida) +  dimoxistrobin (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  Basf S.A. – São  Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bio Springer Do  Brasil Indústria De  Alimentos S.A. Plant Health Care  Insumos Agrícolas  Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Nortox S.A. -  Arapongas Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 212 de 478  Tamiz Tantum Tebuco T Nortox Tiofanato 850 WG SNB Tivaro Tollen Tridium  Trizeb Triziman Troia Troia 750 WG Unizeb Glory (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Dispersíveis em Água SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 213 de 478  Unizeb Gold BR Unizeb Gold; Disarm; Vigold;  Mancozeb CCAB 750 WG UPL 2013 FP Veldara Vessarya Vessarya BR Vezoris Viovan Viovan BR Wonder Zaltus Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zipper mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Fluindapyr (pirazol  carboxamida) + tetraconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 214 de 478  Podridão-de-raízes Estiolamento Tombamento-de-mudas Nomes Vulgares: Sintomas: PRÉ-EMERGÊNCIA: O sintoma típico é a não emergência das plântulas devido ao  apodrecimento da semente causado pelo fungo.    PÓS-EMERGÊNCIA: As plântulas apresentam necrose com estrangulamento na região do colo, tombamento e finalmente morte. Bioecologia: As principais medidas de controle a serem tomadas são a drenagem do solo e o manejo  adequado da água de irrigação. A rotação de cultura é uma medida questionável, devido ao fato  de se tratar de um patógeno de solo que possui um grande número de espécies hospedeiras e  pode ocorrer como saprófito.    CONTROLE QUÍMICO: O tratamento das sementes com o uso de fungicida é recomendado. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Pythium spp. Nome Científico: Soja Cultura: Os fungos do gênero Pythium são habitantes do solo e apresentam um grande número de  espécies hospedeiras. Podem permanecer como saprófitos ou infectar plantas vivas, tornando- se parasitas. Excesso de água no solo e temperaturas elevadas favorecem a ocorrência da  doença. Descrição da Praga: O tombamento de mudas de soja é causado por fungos de solo, entre eles Pythium spp. Esta  doença pode ocorrer em pré-emergência, impedido a emergência da plântula, ou em pós- emergência, causando estrangulamento do colo, tombamento e morte das plantas recém- germinadas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 215 de 478  Apron RFC Avicta 500 FS fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) Abamectina (avermectina) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 216 de 478  Vaquinha-preta-e-amarela Nomes Vulgares: Sintomas: Ataca principalmente as folhas mais novas, deixando pequenos orifícios nas mesmas, podendo  causar atraso no desenvolvimento das plantas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.     Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Cerotoma arcuata tingomariana Nome Científico: Soja Cultura: São pequenos besouros com uma característica coloração preta e amarela. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Cerotoma arcuata (Olivier, 1791); Cerotoma arcuata (Olivier, 1791); Cerotoma  tingomarianus (Bechyné); Andrector arcuata (Olivier, 1791)    Ordem: Coleoptera. Família: Chrysomelidae.    Várias espécies de vaquinhas são encontradas atacando a cultura do milho, sendo que esta  espécie também foi estudada em soja e feijão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 217 de 478  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 218 de 478  Tripes Nomes Vulgares: Sintomas: Tanto a fase jovem quanto a fase adulta do tripes atacam as folhas, alimentando-se da seiva  das plantas, provocando o dobramento dos bordos para cima e a descoloração esbranquiçada.  Quando o ataque ocorre nas inflorescências, a descoloração é avermelhada e pode resultar em  esterilidade das espiguetas. O desenvolvimento da população da praga evolui conforme o  crescimento das plantas, atingindo seu pico no florescimento. Os maiores danos são provocados pela transmissão do vírus vira-cabeça, que os tripes liberam ao sugarem a seiva da planta. Os  sintomas na planta doente são facilmente identificáveis: folhas bronzeadas, caule com faixas  escuras, frutos com manchas amareladas e curvamento dos ponteiros das plantas, sendo que  esse último é a razão do nome da doença. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Frankliniella schultzei Nome Científico: Soja Cultura: São insetos pequenos, que medem aproximadamente 3,0 mm de comprimento, corpo alongado  e asas franjadas. Escondem-se dentro das flores e embaixo das folhas e brotos. Possuem  aparelho bucal raspador-sugador. As fêmeas põem de 20-100 ovos nas folhas. A fase adulta  tem coloração marrom-escura, e a fase jovem é amarelada. Descrição da Praga: Ordem: Thysanoptera. Família: Thripidae.    Este tripes causa danos de importância econômica em várias culturas: abobrinha, algodão,  amendoim, batata, berinjela, cebola, fumo, jiló, melancia, melão, pepino, pimenta, pimentão,  soja, tomate e uva.     É um inseto que pode provocar sérios problemas na cultura do tomate, pois transmite o vírus do  "vira-cabeça", que, dependendo da proporção de incidência, pode acabar com uma área de  plantio.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 219 de 478  CONTROLE PREVENTIVO: Plantar na época de menor incidência da praga. Instalar o viveiro  longe de áreas de culturas que possam ser atacadas pelo tripes. Manter o viveiro limpo, bem  como a área de transplante. Arrancar e queimar as plantas com sintomas da doença.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante.    Tratar as sementes com inseticidas específicos e, após o transplantio, aplicar o mesmo  inseticida em quantidades adequadas na cova. Controle: Bibliografia: Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Mariconi, F.A.M. 1976. Inseticidas e seu emprego no combate às pragas: com uma introdução  sobre o estudo dos insetos. São Paulo: Nobel, 466p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano. O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acrux 750 SP Adver 240 SC  Aggressor Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorfenapir (análogo de  pirazol) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III III III - IV - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 220 de 478  Cefanol Gold Centauro Clorfenapir CCAB 240 SC Clorfenapir Nortox Clorfenapir 240 SC Cropchem Curacron Curyom 550 EC; Curyom; Daniato Exalt; Extreme;  Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fantom Fate 750 SP Final Force acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) profenofós (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) Espinetoram (espinosinas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + profenofós  (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel II - - - - - - II - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 221 de 478  Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Intrepid Edge Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Permetrina CCAB 384 EC Pertag 384 EC Pirate Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC PREV-AM Propose Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP Rapel  Take 750 SP imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) clorfenapir (análogo de  pirazol) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) óleo vegetal (ésteres de  ácidos graxos) clorantraniliprole  (antranilamida) + clorfenapir  (análogo de pirazol) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sharda Do Brasil  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III II II - - - - IV - - III - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 222 de 478  Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 223 de 478  Tripes Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Frankliniella rodeos Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acrux 750 SP Aggressor acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III III - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 224 de 478  Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Daniato Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Final Force Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Racio Rallis Dominator acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III - III - - - - - - - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 225 de 478  Raltaf 750 SP Rapel  Take 750 SP Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 226 de 478  Lagarta-enroladeira-das-folhas Lagarta-do-feijão Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas, enquanto pequenas, raspam as folhas, provocando manchas claras. Com o seu  crescimento, tornam-se mais vorazes e acabam destruindo completamente as folhas, podendo,  em alguns casos, danificar as hastes finais. Essa lagarta diferencia-se das demais lagartas pelo  fato de dobrar o corpo, unindo as folhas com os fios de seda para que possam obter proteção. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Hedylepta indicata Nome Científico: Soja Cultura: Os insetos adultos apresentam coloração amarelada. As asas possuem três estrias escuras,  dispostas transversalmente. A base da asa anterior dos machos é composta por um tufo de  cerdas de cor preta.    O acasalamento desses insetos ocorre em aproximadamente 24 horas após a emergência dos  adultos. A oviposição ocorre de maneira isolada, quase sempre na face dorsal das folhas.  Geralmente, as lagartas nos seus primeiros ínstares apresentam coloração verde-clara,  passando a verde mais escura com o decorrer do tempo. A fase de pupa ocorre na própria folha. O ciclo biológico completa-se em aproximadamente 30 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Bleprosema indicata (Fabricius, 1794); Lamprosema indicata (Fabricius, 1794);  Hedylepta vulgaris (Guenée); Anania indicata (Fabricius, 1794)    Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É uma praga importante para a cultura da soja, mas ataca também a cultura do feijão. A sua  ocorrência acontece entre os meses de novembro e agosto, sendo que o pico populacional é  observado no mês de abril.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 227 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 649p.    Sartorato, A.; Rava, C.A. & Yokoyama, M. 1987. Principais doenças e pragas do feijoeiro comum no Brasil. Goiânia: EMBRAPA. 3 ed., 52p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S. & Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acrux 750 SP Aggressor Ampligo Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Daniato Faith acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel Formulação mista CS e  SC SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III III III - IV - - - - III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 228 de 478  Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Final Force Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Premio Premio BR  Racio Rallis Dominator Raltaf 750 SP Rapel  Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Take 750 SP Trishul 750 SP acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorantraniliprole  (antranilamida) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III - - - - - IV - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 229 de 478  Valente BR, Alpes CHDS acefato (organofosforado) Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr SG - Granulado Solúvel - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 230 de 478  Mosca-branca Nomes Vulgares: Sintomas: Estes insetos, adultos ou ninfas, causam perdas significativas nas culturas, seja pela queda das  folhas e frutos, murchamento, além do amadurecimento irregular dos frutos.    Causam ainda sérios problemas devido à infecção de vírus, que provoca paralisação do  crescimento e queda na produção, quando não leva a planta à morte. Bioecologia: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Bemisia tabaci Nome Científico: Soja Cultura: Os adultos têm o branco como cor predominante, uma vez que suas asas cobrem a maior parte  de corpo e possuem essa coloração, no entanto o dorso é amarelo-claro. Quanto ao tamanho,  pode-se dizer ainda que os machos são menores que as fêmeas. O aparelho bucal é do tipo  "picador-sugador".    A oviposição ocorre de maneira isolada na parte inferior da folha. Os ovos apresentam o formato de uma pêra, além da coloração amarelada. Após a eclosão, surgem as ninfas, essas são  translúcidas e de coloração que pode variar do amarelo ao amarelo-pálido. Logo no início de  seu desenvolvimento, saem à procura de um local na planta para que possam introduzir o  estilete e começar o processo de sucção de seiva. Após o primeiro estádio, as ninfas  permanecem imóveis até a fase de pupa, apenas se alimentando. A longevidade da fêmea é de  aproximadamente 18 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Aleyrodes tabaci (Gennadius, 1889); Aleyrodes inconspicua (Quaintance & Baker,  1914); Bemisia inconspicua (Quaintance & Baker, 1914); Bemisia costalimai (Bondar, 1928);  Bemisia signata (Bondar, 1928); Bemisia bahiana (Bondar, 1928); Bemisia gossypiperda (Misra  & Lamba); Bemisia longispina (Priesner & Hosny, 1934); Bemisia goldini (Corbertt, 1935);  Bemisia nigenieris (Corbertt, 1935); Bemisia rhodesianensis (Corbertt, 1936)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Aleyrodidae.    É uma importante praga, principalmente por se tratar de um grande transmissor de vírus. Pode  ser encontrada nas culturas de algodão, brócolis, cucurbitáceas, ornamentais, soja, solanáceas  e uva.    Bemisia tabaci possui a característica de ser menos resistente aos inseticidas, quando a  comparação é feita com Bemisia tabaci raça B.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 231 de 478  Utilizar sementes de boa qualidade, além das variedades mais resistentes.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Calvalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Correio Agrícola. São Paulo: Bayer S.A. Proteção das Plantas, 2000-Semestral.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Applaud 250 Argenfrut RV Bif2023-01 Cattar Closer SC Destrez Dinky 200 SP; Promenade;  Efficon Elestal Neo Elestal 300 SC acefato (organofosforado) buprofezina (tiadiazinona) óleo mineral  (hidrocarbonetos alifáticos) Cinnamomum verum (Óleo  Essencial) (Derivado vegetal) bifentrina (piretróide) +  sulfoxaflor (sulfoxaminas) sulfoxaflor (sulfoxaminas) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) Dimpropiridaz (carboxamida) acetamiprido (neonicotinóide) + Espiropidion (ácido  tetramico ) Espiropidion (ácido tetramico  Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Gulf Oil Do Brasil  Ltda - Iperó/Sp Ballagro Agro  Tecnologia Ltda. -  Bom Jesus Dos  Perdões/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  SP - Pó Solúvel WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  III III IV IV - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 232 de 478  Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Entigris Exor SC Fastac Duo Fiera SC Forceps Incrível Inzak Zeon; Engeo Zeon; Lupoil Nuprid BR Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Premio Star Privilege Rhyme ) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) sulfoxaflor (sulfoxaminas) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) buprofezina (tiadiazinona) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) óleo mineral  (hidrocarbonetos alifáticos) imidacloprido  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Agrobiotech  Agronegocio Ltda –  Jardinópolis/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Concentrada Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada III - - - - - - - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 233 de 478  Sivanto Fusion Sivanto Fusion A Sivanto Fusion B Sivanto Prime 200 SL Taffeta 200 SP Vallex Full, Acetamiprido 200 +  Piriproxifem 100 O Verter SC Vinquo (antranilamida) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Flupiradifurona (butenolida) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) sulfoxaflor (sulfoxaminas) Afidopiropeno (ácido  tetramico ) Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Allierbrasil Agro Ltda. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada DC - Concentrado  Dispersível - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 234 de 478  Lagarta-falsa-medideira Lagarta-do-linho Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas causam a destruição do limbo foliar, quando adultas, tornam-se vorazes, deixando  apenas as nervuras principais. Esta praga ocorre em surtos esporádicos. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Pseudoplusia includens Nome Científico: Soja Cultura: O adulto possui asa acinzentada, com estigma e mácula prateados, contornados de marrom- escuro brilhante. Nota-se ainda que a parte basal da asa é mais clara.    Os ovos são colocados isoladamente na superfície das folhas e apresentam coloração verde.    As lagartas são verdes, com uma linha dorsal de coloração branca. Apresentam seis ínstares e  possuem processos internos na mandíbula, característica que os distingui da lagarta  Trichoplusia ni. A pupa é marrom-esverdeada e encontra-se nas folhas enroladas, presa por  fios de seda. O ciclo biológico dura em média 25 dias. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    Esta espécie é conhecida como falsa medideira por possuir apenas três pares de falsas pernas,  fazendo com que a locomoção seja como se estivesse medindo palmo. O ataque também ocorre em outras culturas, como feijão, gergelim, tomate e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 235 de 478  Acefato Nortox Agrosban Akito Ametista Ampligo Ampligo Pro Ankara 350 SC Ankor Aptika  Arceus Asataf 750 SP Assaris Atabron Ultra Atabron 50 EC Avatar ÁvidoBR acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Beta-Cipermetrina  (piretróide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) indoxacarbe (oxadiazina) acefato (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) indoxacarbe (oxadiazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) Nortox S.A. -  Arapongas Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel II II - - II - - - - - - - - - - I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 236 de 478  Bazuka 216 SL Belt Bio Pseudoplusia Boksia 300 WG Bordalo PRO BrilhanteBR Brit Bulldock 125 SC Catterole Cekat Charge  Checkill 800 WG Chiave Sup Chlorocil Chust 250 CS Cipermetrin 250 EC CCAB Cipermetrina EC Prentiss Cipermetrina Nortox 250 EC metomil (metilcarbamato de  oxima) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) acetato de (Z)-7-dodecenila  (acetato insaturado) indoxacarbe (oxadiazina) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) cipermetrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorpirifós (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bio Controle -  Métodos De Controle De Pragas Ltda.   Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada GE - Gerador de gás WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável I * II - - - - - - - II - - - - - - - - II I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 237 de 478  Cipermetrina 250 EC CCAB Cisha 250 EC Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Curyom 550 EC; Curyom; Cymple 250 EC Cyp 250 EC Cyper Copa 250 EC Cypermethrin 200 EC Cypros 250 EC Cyptrin Cyptrin Prime; SuperCyper 250  EC; GrandCyper 250 E Cyptrin 250 CE Decis 25 EC cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) deltametrina (piretróide) Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Copalliance S.A. -  Campinas Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  II II I I - - - - - II - - - III - - - I III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 238 de 478  Dermacor Dermacor BR Diflubenzuron 240 SC Crop  Diflubenzuron 480 SC Proventis Dimilin Dimilin 480 SC Dimilin 80 WG Du Dim 80 WG Eficax Êxito 215 SL  Faith Faith SD 750 SP clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Paulo/ Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III - - - - IV - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 239 de 478  Faith SP Fastac 100 Fastac 100 SC Fate 750 SP Fidalgo; Galgotrin;  Fortenza 600 FS; Onipax; Goemon Hero Herold SC Imunit Indoxacarb 15 SC Gharda; Lyra; Instivo Intrepid 240 SC Ishipron Kadma acefato (organofosforado) alfa-cipermetrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) cipermetrina (piretróide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) diflubenzurom (benzoiluréia) alfa-cipermetrina (piretróide)  + teflubenzurom  (benzoiluréia) indoxacarbe (oxadiazina) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorfluazurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel I II III - II III - - - - - - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 240 de 478  Klorpan 480 EC Lannate BR Larvin 350 Masumo Megatop 800 WG Methomex 215 SL Metomil CHDS Metomil Nortox Metomil 215 SL Nortox Metoxifenozide Nortox Minecto Pro Mustang 350 EC Muteki Perkill 250 EC Permetrina CCAB 384 EC clorpirifós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) zeta-cipermetrina (piretróide) Ciclaniliprole (antranilamida) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II * II II II I II - - II - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 241 de 478  Permetrina Fersol 384 EC Pertag 384 EC PingBR Plesiva Pounce 384 EC Protecta Regio Samurai; Bushi; Waza-Ari; Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Shiper EC Shyper Shyper SD 250 EC Shyper 250 EC Sumidan 25 EC Sumithion UBV Supermetrina Agria 500 Take 750 SP permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) permetrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) lambda-cialotrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) fenitrotiona (organofosforado) permetrina (piretróide) acefato (organofosforado) Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adm Do Brasil Ltda. – Rondonópolis/Mt Sharda Do Brasil  Comércio De  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável UL - Ultra Baixo Volume EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel II II II II II I - - - III - - - - - - - - I II I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 242 de 478  Talisman Tiodicarbe Sumitomo 350 SC Trinca Caps Trishul 750 SP Truenza TrulyMax Upmyl Valente BR, Alpes CHDS Verismo Voliam Targo Voraz Zilla Zutron 250 WP bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) acefato (organofosforado) diflubenzurom (benzoiluréia) diflubenzurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) Metaflumizone  (semicarbazone) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) diflubenzurom (benzoiluréia) Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado SP - Pó Solúvel WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SL - Concentrado  Solúvel SG - Granulado Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel WP - Pó Molhável - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 243 de 478  Lagarta-falsa-medideira Lagarta-mede-palmo Nomes Vulgares: Sintomas: Esta lagarta provoca danos no limbo foliar, deixando apenas as nervuras principais. Com isso, a  planta perde em área fotossintética, acarretando a queda da produção. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rachiplusia nu Nome Científico: Soja Cultura: Quando adultos, são mariposas que apresentam como cor predominante o marrom. A asa  posterior é amarela, com o bordo externo marrom-escuro. Já a asa anterior é marrom, com um  brilho cúpreo.    Os ovos são colocados isoladamente nas folhas e têm coloração verde. Após a eclosão, surgem  as lagartas de coloração verde-clara, com duas linhas de cor branca no sentido longitudinal do  corpo. Apresentam três pares de falsas pernas e possuem mandíbula com dentes internos. As  pupas são encontradas presas às folhas e são verdes, com manchas marrons. O ciclo biológico  dessa praga completa-se em aproximadamente em 25 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Plusia nu (Guenée, 1852)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    É uma praga cuja ocorrência é esporádica, no entanto trata-se de uma desfolhadora de grande  importância, principalmente por atacar várias culturas, tais como alfafa, feijão, girassol, tomate e  algumas hortaliças.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 244 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760P.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Acrux 750 SP Agrosban Ankara 350 SC Atabron Ultra Atabron 50 EC Belt Certero Charge  Chlorguard Chlorocil Cipermetrina EC Prentiss Cipermetrina 250 EC acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) triflumurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II III * - - - - I - IV - - - II - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 245 de 478  Clopanto; Nanofos; Rainifos;  Teminator; Curacron Cybin 215 SL Cypros 250 EC Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Final Force Imunit Influx Intrepid Edge Larvin 350 Larvin 800 WG Methomex 215 SL clorpirifós (organofosforado) profenofós (organofosforado) metomil (metilcarbamato de  oxima) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) alfa-cipermetrina (piretróide)  + teflubenzurom  (benzoiluréia) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel II III II - - - - - - - - - - - - II II II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 246 de 478  Nomolt 150 Plethora BR Premio Proclaim 50; Affirm; Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Take 750 SP Trishul 750 SP Verdavis; Viambi; VirControl C.I Wilphos teflubenzurom (benzoiluréia) indoxacarbe (oxadiazina) +  novalurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) clorantraniliprole  (antranilamida) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Chrysodeixis includens  nucleopolyhedrovirus  (Produto Microbiológico) clorpirifós (organofosforado) Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Simbiose Indústria E  Comércio De  Fertilizantes E  Insumos  Microbiológicos Ltda. Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel Formulação mista CS e  SC WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável II * IV - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 247 de 478  Percevejo-castanho Nomes Vulgares: Sintomas: São insetos sugadores e, pela sucção contínua, definham as plantas que posteriormente secam  e morrem. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Scaptocoris castanea Nome Científico: Soja Cultura: Suas formas jovens são de coloração branca e os adultos são de coloração marrom-clara,  sendo essa a sua característica principal e por isso o seu nome vulgar. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Scaptocoris castaneus (Perty, 1830); Scaptocoris divergens (Froesch., 1860)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Heteroptera. Família: Cydnidae.    São pequenos percevejos de hábito subterrâneo, de fácil reconhecimento pelo cheiro  desagradável que expelem no momento da abertura dos sulcos. Podem ocorrer também em  amendoim, arroz, cana-de-açúcar, coco, eucalipto, feijão, fumo, girassol, milho, pastagens,  sorgo e tomate.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 248 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Corrêa-Ferreira, B.S.; Pianizzi A.R. 1999. Percevejos da soja e seu manejo. Londrina:  EMBRAPA, 45p.    Curso de Entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valicente, F.H; Santos,  J.P. dos; Waquil, J.M.; & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Oliveira, L.J.; Garcia, A.; Hoffmann-Campo, C.B.; Farias, J.R.B.; Sosa-Gomez, D.R.; Corso, I.C. 1997. Coró-da-soja Phyllophaga cuyabana. Londrina, 30p.    Zucchi, R.A.; Silveira Neto, S.; Nakano, O. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Convence FS acetamiprido (neonicotinóide) + fipronil (pirazol) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 249 de 478  Pulgão-da-raiz Nomes Vulgares: Sintomas: São insetos sugadores de seiva da raiz, podendo prejudicar o crescimento da planta. Quando o  ataque ocorre no início de desenvolvimento da cultura, podem causar a morte da planta. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Smynthurodes betae Nome Científico: Soja Cultura: A colônia desse pulgão, onde é comum a presença de formas aladas e ápteras, vive na raiz do  feijoeiro. As formas aladas possuem coloração escura e a formas ápteras são esbranquiçadas. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Geoica phaseoli (Passerini, 1860); Trifidaphis phaseoli (Passerini, 1860); Tychea  phaseoli (Passerini, 1860)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Aphididae.    Este pulgão possui grande importância para a cultura do feijão, atacando a raiz das plantas e  atrapalhando o seu desenvolvimento. A espécie também possui importância econômica nas  culturas de ervilha, feijão, feijão-vagem, quiabo e soja.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 250 de 478  Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 251 de 478  Lagarta-militar Lagarta-do-cartucho Nomes Vulgares: Sintomas: No milho, as lagartas maiores perfuram as folhas e penetram no cartucho, onde se  desenvolvem, ocasionalmente também podem atacar as espigas. Nas outras culturas, as  lagartas cortam a base das plântulas, provocando falhas. Bioecologia: CONTROLE BIOLÓGICO: O uso de Baculovirus spodoptera e Bacillus thuringiensis são  medidas de controle eficazes.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Spodoptera frugiperda Nome Científico: Soja Cultura: As mariposas são de coloração cinza-escura e têm o hábito de realizar as posturas nas folhas.  As larvas possuem três pares de pernas no tórax e cinco pares de falsas pernas no abdome, a  coloração é variável, de pardo-escura a preta e, às vezes, até verde. É comum encontrar  apenas uma lagarta por planta devido ao seu hábito canibal. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Laphygma frugiperda (Smith & Abbot, 1797)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    É uma das principais pragas da cultura do milho, ocorre também em alface, alfafa, algodão,  amendoim, arroz, arroz irrigado, batata, cana-de-açúcar, feijão, milho, pastagens, pimentão,  soja, sorgo e trigo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 252 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.  Cruz, I. 1995. A lagarta-do-cartucho na cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 45p.   Cruz, I., F.H, Valicente, J.P. dos, Santos, J.M., Waquil, & P.A., Viana, 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Ferreira, E. 1984. Insetos prejudiciais ao arroz no Brasil e seu controle. Goiânia: EMBRAPA- CNPAF, 67p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1996. Manejo de pragas associadas à cultura do milho. Passo Fundo: Aldeia  Norte, 134p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Adver 240 SC  Alon; Buffon; Zarpal;  Ampligo Ampligo Pro Ankor Arceus Assaris Atabron Ultra clorfenapir (análogo de  pirazol) bifentrina (piretróide) +  lufenurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) indoxacarbe (oxadiazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfluazurom (benzoiluréia) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Isk Biosciences Do  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 253 de 478  Atabron 50 EC Avatar ÁvidoBR Bazuka 216 SL Bellavi Belt Benevia Benevia OD Bio Spodoptera Bioexos Plus (0,3% Neem Oil) Boksia 300 WG BrilhanteBR BTP 156-21A BTP 156-21B Captor Cekat clorfluazurom (benzoiluréia) indoxacarbe (oxadiazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) acetato de (Z)-11- hexadecenila (acetato  insaturado) + acetato de (Z)- 7-dodecenila (acetato  insaturado) + acetato de (Z)- 9-tetradecenila (acetato  insaturado) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) indoxacarbe (oxadiazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metomil (metilcarbamato de  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bio Controle -  Métodos De Controle De Pragas Ltda.   Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Upl Do Brasil  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo GE - Gerador de gás EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  II IV I - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 254 de 478  CERNIS Charge  Chiave Sup Clorfenapir CCAB 240 SC Clorfenapir Nortox Curacron Curanza Dermacor Dermacor BR Êxito 215 SL  Feroce Fortenza 600 FS; Onipax; Goemon Hayate Indoxacarb 15 SC Gharda; Lyra; oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) clorfluazurom (benzoiluréia) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) profenofós (organofosforado) Ciantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) acefato (organofosforado) +  bifentrina (piretróide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) indoxacarbe (oxadiazina) Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 255 de 478  Instivo Intrepid Edge Intrepid 240 SC Kadma Kaiso 250 CS  Laijin Lannate BR Larvin 800 WG Masumo Methomex 215 SL Metomil CHDS Metomil 215 SL Nortox Minecto Pro Muteki Nomolt 150 Pirate Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) lambda-cialotrina (piretróide) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) teflubenzurom (benzoiluréia) clorfenapir (análogo de  Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel CG - Granulado  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  III * III II II II - - IV - - - I II - II - - - - IV III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 256 de 478  Premio Premio BR  Propose Regio Shenzi 200 SC; Coragen;  Coregis; Sumithion UBV Takumi Takumi SC Upmyl Verdavis; Viambi; Voliam Targo Zilla pirazol) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) + clorfenapir  (análogo de pirazol) metomil (metilcarbamato de  oxima) clorantraniliprole  (antranilamida) fenitrotiona (organofosforado) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) metomil (metilcarbamato de  oxima) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) metomil (metilcarbamato de  oxima) Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada UL - Ultra Baixo Volume SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel II - - - - - II - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 257 de 478  Nematóide-reniforme Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES: Ocorre subdesenvolvimento do sistema radicular, além do solo ficar aderido, devido à  massa gelatinosa de ovos depositados pela fêmea. Bioecologia: A realização de rotação de cultura utilizando outras espécies não hospedeiras como o milho é  recomendada para reduzir a densidade populacional no local.    CONTROLE QUÍMICO: A aplicação de nematicidas reduz a população de nematóides no local,  porém não erradica. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Rotylenchulus reniformis Nome Científico: Soja Cultura: O nematóide Rotylenchus reniformis parasita as raízes, penetrando parcialmente, sendo que as  fêmeas imaturas inserem a parte anterior do corpo nos tecidos radiculares, alimentando-se  deles, mas sem matar as raízes. Estabelecido o parasitismo, essas fêmeas apresentam  alteração no formato de seu corpo, passando de vermiformes a reniformes.    Estudo sobre o ciclo de vida de R. reniformis em algodoeiro constatou que são necessários de  17 a 23 dias para se completar o ciclo de ovo a ovo. Foi constatado também que a temperatura  do solo pode influenciar na duração desse ciclo. Descrição da Praga: O nematóide Rotylenchus reniformis Linford & Oliveira, vulgarmente chamado de nematóide- reniforme, parasita raízes de plantas de soja, além de outras culturas de importância econômica, como abacaxi, café, feijão, maracujá e principalmente algodão. Sua importância tem crescido  devido à ocorrência de áreas com populações elevadas deste patógeno.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 258 de 478  Augory Avicta 500 FS Verango Prime  Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Fluopyram (benzamida) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 259 de 478  Antracnose Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas castanho-escuras a negras sobre as folhas, pecíolos,  hastes e vagens.    O ataque no estádio de plântulas pode levar ao tombamento, reduzindo o número de plantas por área; uma afetação antes da floração ou da granação provoca a perda de folhas e o  abortamento das vagens. Sob condições de chuvas prolongadas, pode ocorrer a perda total da  produção.    FOLHAS: Os sintomas principais ocorrem nos pecíolos, apresentando-se como manchas  aquosas no início e evoluindo para manchas circulares ou elípticas negras.    VAGENS: Manchas aquosas no início, aumentando de tamanho e tornando-se negras e  deprimidas, podendo cobrir toda a vagem.    HASTES: Apresentam sintomas similares aos que atingem as vagens.    SEMENTES: Manchas castanho-escuras deprimidas. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Colletotrichum truncatum Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Colletotrichum truncatum (Schwein.) Andrus et W.D. Moore é sinônimo de Vermicularia  truncata Schwein.    A antracnose é considerada como o principal problema da produção de soja no cerrado, devido  principalmente às altas precipitações e temperaturas altas na época do cultivo.    O patógeno ataca a planta em qualquer estádio do seu desenvolvimento, provocando a morte  das plântulas, necrose dos pecíolos e manchas foliares nas hastes, vagens e sementes.    É uma doença cosmopolita e se encontra presente em todas as regiões produtoras de soja do  Brasil.    Além da soja, C. truncatum parasita espécies de outros 36 gêneros de leguminosas e de outras  nove famílias de plantas (Amaranthaceae, Apocynaceae, Asclepiadaceae, Asteraceae,  Chenopodiaceae, Convolvulaceae, Malvaceae, Poaceae e Solanaceae).                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 260 de 478  Bioecologia: Não se conhecem variedades com resistência comprovada a C. truncatum.     A medida mais adequada para o controle da doença é o uso de sementes limpas e livres do  patógeno, produzidas em áreas livres da doença, com baixo regime de chuvas e sob estrito  monitoramento durante o período de cultivo. As sementes devem ser tratadas com fungicidas  para reduzir os riscos de introdução do patógeno no campo por sementes infectadas ou  contaminadas superficialmente. Nos campos contaminados, deve-se realizar rotação de  culturas, assim como um maior espaçamento entre as linhas (50-55 cm) e adubação com  adequados teores de potássio. Controle: Bibliografia: O patógeno sobrevive nos restos de cultura e nas sementes.    A disseminação a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou contaminadas  superficialmente pelos conídios do fungo. Dentro do campo, o fungo se dissemina pelos restos  vegetais durante as atividades de preparação do solo e pelos respingos da chuva ou da irrigação por aspersão.    Umidade e temperatura altas por períodos prolongados e céu encoberto são condições que  propiciam o desenvolvimento da doença. Alade  Almada; Kejano; Apollo 500 SC; Edessa Approve Aproach Premium Apron RFC Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) carbendazim (benzimidazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 261 de 478  Ativum Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Avert Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Belyan Bendazol Blavity Bravonil Top Carben 500 SC Carbendazim Nortox Certeza N; Firmeza N; Exield; Charrua Max SC Copsuper epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * - - - - - - - - - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 262 de 478  Cricen  Cruiser Advanced Difere; Levero; Wall;  Elatus Elatus Trio Eredità; Solenza; Orizzonte; Evolution  Evos Excalia Max Fox Fox SC Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  difenoconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 263 de 478  Fusão EC Galixid Galixid SC Glob-Zim 500 SC ImperadorBR Keyra Klinner BR Lanfor Pro Lumitreo Maxim Advanced Maxim Quattro Maxim XL Miltop-M 50% SC; Control-T; Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ipconazol (triazol) +  Oxatiapiprolim (Piperidinil  Tiazol Izoxazolina) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 264 de 478  Mofotil Monaris Nativo Nativo Plus New Fox A New Fox B Opera Orkestra SC Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pladius Planity Poderus; Bonseges;  Polestar Xtra Pontual; Coeso; Lavradio; Priori Xtra Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II II - - - - - - II - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 265 de 478  Raigen Rancona T Resuris Reviest Sistiva Sonora Sporane Status Sugoy Sun-Carbendazim 500 SC Support Tantum Tebuco T Nortox Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) fluxapiroxade (carboxamida) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  * - - - - - - - - - - IV - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 266 de 478  Tiofanato-Metílico 500 Helm Tivaro Torino; Plust; Torino SNB Tridium  UPL 2013 FP Vasto Veldara Vessarya Vezoris Vicadion Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Wonder (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Defensivos Agrícolas Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I - - - - - - - - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 267 de 478  Zaltus Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Fluindapyr (pirazol  carboxamida) + tetraconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 268 de 478  Mancha-parda Septoriose Nomes Vulgares: Sintomas: FOLHAS: Os primeiros sintomas ocorrem em plantas com 35 a 40 dias, que apresentam  pequenas pontuações ou manchas angulares e de coloração castanho-avermelhada nas folhas  unifoliadas. Em condições favoráveis podem ocorrer sintomas até nos primeiros trifólios e causar severa desfolha. Após esse período, as plantas se recuperam.    No final do enchimento das vagens ocorre um novo surto da doença, causando, nas folhas  verdes, pontuações pardas que evoluem para manchas com halos amarelados e coloração  parda na face superior e coloração rosada na face inferior da folha. Infecções severas também  causam desfolha e maturação prematura, com conseqüente redução no rendimento. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: São recomendadas a eliminação dos restos de culturas anteriores e a  realização de rotação de cultura com espécies não susceptíveis.    CONTROLE QUÍMICO: O tratamento de sementes, com o uso de fungicida, dever ser realizado  preventivamente. Em anos chuvosos deve ser realizada a aplicação de fungicida na parte aérea  das plantas. Controle: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Septoria glycines Nome Científico: Soja Cultura: Septoria glycines sobrevive no campo em restos culturais, que constituem o inóculo primário, e  sua disseminação a longas distâncias pode ser realizada por meio de sementes, que são a  forma como o patógeno é introduzido na lavoura.    Plantas jovens em início de desenvolvimento são preferencialmente infectadas e, com a  esporulação do fungo, forma-se o inóculo secundário, que pode intensificar a doença.     Umidade elevada, temperaturas amenas e longos períodos chuvosos são favoráveis à  ocorrência da doença e desenvolvimento do fungo. Descrição da Praga: O agente causal da mancha-parda ou septoriose é o fungo Septoria glycines Hemmi (teleomorfo Mycosphaerella uspenskajae Mashkina & Tomilin). É uma doença amplamente disseminada no  país, podendo causar grandes perdas no rendimento de grãos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 269 de 478  Bibliografia: Abacus HC Absoluto Fix Absoluto 500 SC Across; Zarco; Aderis Adetus Agroshield; Clorotalonil 825 WG  NGC;  Agrotop; Pilardifen; Ditor 250  TM; Alade  Álibi Almada; Kejano; Alterne Alto Elite Apollo 500 SC; Edessa Aproach Power  epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) clorotalonil (isoftalonitrila) difenoconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Basf S.A. – São  Paulo Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ngc Agrosciences  Brasil Ltda -  Botucatu/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 270 de 478  Aproach Power BR Aproach Premium Aproach Prima Arcadia Armero Armero BR Array 200 EC Artea Artech Atak Atento 500 FS Ativum AUG 117 AUG 137 Avert ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) cresoxim-metílico  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) fluquinconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - - - I - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 271 de 478  Avert Max; Clorotalonil 400 +  Ciproconazol 25 + Az Aviate 250 SC Azimut; Custodia Azox 250 SC Azoxistrobin Nortox Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxistrobina CCAB 250 SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Azoxy Yonon Azoxystrobin 250 SC PLS CL1 Azoxystrobin 250 SC Proventis Azoxystrobin 250 SC Yonon;  Jubaili TotalForce; Band Band 500 SC Belanty Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) Ltda - Foz Do Iguaçu Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sinochem Agro Do  Brasil Ltda.  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 272 de 478  Belyan Bendazol Blavity Bravengis Bravonil Top Bravonil 500 Bravonil 720  Buran Buzz Calizi Calizi Top 500 SC Capex Capo WG Carben 500 SC Carbendazim Nortox Cartap BR 500 fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel * II II II - III - - - I II - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 273 de 478  Cerimônia Charrua Max SC Charrua 430 SC Cipro 100 Cleaner Xtra Clorotalonil C 720 SC Perterra Clorotalonil Nortox Clorotalonil Nortox 720 SC Clorotalonil R 720 SC Perterra Clorotalonil 720 SC AGCN Clorotalonil 720 SC Crotect Clorotalonil 720 SC Loveland Comet Constant Controller NT WG  Convicto Convicto SC Cuprodil WG difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) piraclostrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + epoxiconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + epoxiconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Crotect Cropscience  Ltda - São Paulo/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sipcam Nichino  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  II II - - - - - - - - - - - - II III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 274 de 478  Curatis Curygen EC Cypress 400 EC Dart Desali Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol CCAB 250 EC Difenoconazol Nortox 250 SC Difo 250 EC Dithiobin 780 WP Dolphin Domark 100 EC Dotte Echo; Echo Stick; Pugil 720 SC; Elatus oxicloreto de cobre  (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) difenoconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  difenoconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tetraconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Syngenta Proteção  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  * II - - - - - - - - - II - II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 275 de 478  Eleve Elite Emerald Emeritus Max 720 SC Eminent Gold Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Emzeb Platina Emzeb 800 WP Eredità; Solenza; Orizzonte; Erradicur Erradik; Stiva; Evos Excalia Excalia Max Ferus + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) tetraconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) tetraconazol (triazol) tetraconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) impirfluxam (carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Coromandel América S.A Coromandel América S.A Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada ME - Micro Emulsão EW - Emulsão Óleo em  Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II III - III - - - III - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 276 de 478  Fezan Fezan Gold; Duetto Top; Pugil  Pro; Maximus; Flama Fleris Flexin Flutriafol Nortox Flutriafol 500 SC Proventis Folicur 200 EC Folim 720 SC Fox Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fuerza Funginil Funginil Supra Galapus SB tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) difenoconazol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Cac Quimica Do  Brasil Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II I - - - - - - - III - - - - - - I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 277 de 478  Galixid Galixid SC Glob-Zim 500 SC Guapo Guardanil 720 SC Helmstar Plus Holzem; Vismax Horos BR Horos; Tower; Horoscope; Impact 125 SC ImperadorBR Indozeb 750 WG Jaran 500 SC Kamazole Kasan Max 750 WG Kasan 800 WP Kayko 250 EC Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) epoxiconazol (triazol) +  cresoxim-metílico  (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Peptídeo Flg22-Bt  (Biológico) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) carbendazim (benzimidazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) difenoconazol (triazol) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cac Quimica Do  Brasil Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syntech Research  Laboratório Brasil  Ltda.- Matriz  Piracicaba/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 278 de 478  Keyra Keyzol EC Kingstar Xtra; Aztrostar; Skystar  Plus;  Kitter Klinner BR Konazol 200 EC Lanfor Pro Livenko 500 SC Lost Lousal Lufenuron Nortox 100 EC Mancobul 800 WP; Corola;  Fudan; Mancozeb Nortox Mancozeb Nortox 750 WG Mancozeb Nortox 800 WP Mancozeb 800 Sino-Agri Mancozeb 800 WP AGCN fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) lufenurom (benzoiluréia) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Proregistros  Registros De  Produtos Ltda - Epp  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Agriconnection  SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 279 de 478  Mancozeb 800 WP Loveland Mancozeb 800 WP Perterra  Mandarim Manfil 800 WP Mansi Manzate WG Margaren Meltan Melyra Metiltiofan Milcozeb 800 WP  Miltop-M 50% SC; Control-T; Mirador 250 SC Miravis Miravis Duo (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) carbendazim (benzimidazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina) Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Coromandel América S.A Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III * * - - III - - III - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 280 de 478  Miravis Pro; Miravis Forte; Miravis Top Mitrion Mitrion EC Mofotil Monaris Nativo Nillus Nomad EC NotavelBR Novazin Proquimur Nuzoxy 250 SC Odin 430 SC Ofek-Turbo; Ensis-turbo; Onsuva Opera Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) carbendazim (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Proquimur Agro Do  Brasil Ltda. – São  Paulo  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão II - - - - - - - - - - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 281 de 478  Opera Ultra Oranis Orbis Orius 250 EC Orkestra SC Ozean Parachute; Corsica Max;  Penncozeb WG Pilarich Pilartime Pilartrobin Pioneer Piraclostrobin Nortox Pladius Planity PLQ 008 FF metconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Somax Agro Do  Brasil Ltda - Foz Do  Iguaçu/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Rieter Do Brasil  Indústria Química  Ltda Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III III - - - III - - - IV - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 282 de 478  Poderus; Bonseges;  Polestar Xtra Pontual; Coeso; Lavradio; Preventis Previnil Max Prilan Duo Prilan 250 SC  Primordim Primordim II Primordim IV Primordim V Priori Priori Top Priori Xtra Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + clorotalonil (isoftalonitrila) + ciproconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III II - - - - - - - - - - - III - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 283 de 478  Prisma Prisma Plus; Ehvero; Proline  Protection Nortox Pupendo; Hodari; Menorca; Pyraclostrobin 250 EC Yonon Raigen Regalo Relenya Resil Resuris Reviest Rival 200 EC Rivax Rustop Sabizeb 800 WP difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) piraclostrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mefentrifluconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Fluindapyr (pirazol  carboxamida) mancozebe  Jubailireg Brasil Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Basf S.A. – São  Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Coromandel América EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável II - - - - - - - - - - - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 284 de 478  Safenith; Amblus; Chlonil;  Dacomax; Dragonil; Endu Saori Score Score Flexi® Sevare 250 EC Seven Shar Conazol  Shar-Teb Sidrak 250 SC Simboll 125 SC Skip 125 SC Son Sperto; Bright;  Sphere Max Sphere Max A Sphere Max B (alquilenobis(ditiocarbamato)) clorotalonil (isoftalonitrila) Peptideo Derivado de  Proteína Harpin (PDPH)  (Bioquímico) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) S.A Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Plant Health Care  Insumos Agrícolas  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - - I - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 285 de 478  Sporane Spring WG Stratego 250 EC Sugoy Sun-Carbendazim 500 SC Support Support WG Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tantum Tebas Tebuco A Nortox Tebuco Nortox Tebuco T Nortox Tebuconazole CCAB 200 EC Tebufort BR Teburaz Tebuzol Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) propiconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II * - - II - - IV - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 286 de 478  Tejo Thiobel 500 Thiophanate Methyl 500 SC  Yonon Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Tiofanato 850 WG SNB Tiofanato-Metílico 500 Helm Tivaro Tollen Tordpic Xtra Trattare Trifloxistrobina + Tebuconazol  WG Albaugh 01 Trinity 250 SC Trizeb mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) flutriafol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) São Paulo Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  WP - Pó Molhável SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - III - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 287 de 478  Triziman Troia Troia 750 WG Unidos Unizeb Gold BR Unizeb Gold; Disarm; Vigold;  Mancozeb CCAB 750 WG Vasto Veldara Velvete Vessarya Vessarya BR Vicadion Viovan Viovan BR Vitene Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) +  mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Indofil Industries Do  Brasil Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 288 de 478  Volna 250 EC Wiper Xtra Wittita Wonder Yeti Yeti Gold Yoda Zaltus Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zoom Top 500 SC Zoom Ultra 250 SC + difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Fluindapyr (pirazol  carboxamida) + tetraconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SB - Isca em Pedaços EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 289 de 478  Podridão-dos-grãos-armazenados Fungo-de-pós-colheita Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: Os grãos podem aparecer cobertos por uma massa pulverulenta verde-amarelada  de esporos. Bioecologia: A medida de controle mais eficaz para o controle dessa doença é a secagem dos grãos até  atingirem um teor de umidade inferior a 13%, pois o crescimento de A. flavus é estimulado por  umidade entre 13 e 20%. Controle: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Aspergillus flavus Nome Científico: Soja Cultura: A doença torna-se mais severa quando os grãos são armazenados com um alto teor de  umidade. Descrição da Praga: Aspergillus flavus Link ex Fr. é um dos patógenos de grãos mais comum e perigoso devido à sua capacidade de produzir toxinas do tipo aflatoxina, causadoras de diversos sintomas em aves e  mamíferos. Uma outra espécie, A. parasiticus, produtora também de aflatoxinas, encontra-se  quase sempre misturada com A. flavus, criando confusão na hora da identificação. Na realidade,  A. flavus é um complexo de formas, subespécies e variedades, encontram-se entre elas A.  flavus f. flavus Link, A. flavus f. fulvus (Yamam.) Hehira, A. flavus f. globosus (Sakag. et K.  Yamda) Nehira, A. flavus f. magnasporus (Sakag. et G. Yamada) Nehira, A. flavus f. maydis Cif.,  A. flavus f. microsporus (Sakag. et K. Yamada) Nehira, A. flavus subsp. parasiticus (Speare)  Kurtzman, M.J. Smiley, Robnett et Wicklow, A. flavus var. asper Sasaki, A. flavus var. columnaris Raper et Fennel, A. flavus var. microviridocitrinus (Constantin et Lucet) Nehira, A. flavus var.  oryzae (Ahlb.) Kurtzman, M.J. Smiley, Robnett et Wicklow, A. flavus var. parvisclerotigenus  Mich,. Saito et Tsuruta, A. flavus var. proliferans Anguli, Rajam, Thirum., Ragiah et Ramamurthi,  A. flavus var. rufus Blochwitz, A. flavus var. sojae (Sakag. et K. Yamada ex Murak.) Kurtzman e  A. flavus var. wehmeri (Constantin et Lucet) Blochwitz, provavelmente o agente causador da  podridão-dos-grãos-armazenados. Os trabalhos que tratam desse fungo nunca fizeram uma  identificação até o nível infra-específico.    A doença causa uma deterioração generalizada dos grãos, tornando-os impróprios para o  consumo animal e/ou humano, assim como reduzindo quase a zero o seu poder de germinação.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 290 de 478  Bibliografia: Acronis Acronis UBS Apollo 500 SC; Edessa Apron RFC Avicta 500 FS Carbendazim Nortox Glob-Zim 500 SC Maxim Advanced Maxim Advanced Professional Novum Rancona T Redigo Redigo A Standak Top piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) Abamectina (avermectina) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 291 de 478  Standak Top UBS Sun-Carbendazim 500 SC fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) Basf S.A. – São  Paulo Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 292 de 478  Gorgulho-da-soja Tamanduá-da-soja Nomes Vulgares: Sintomas: Os prejuízos são provocados tanto pelos adultos quanto pelas formas jovens. As larvas vivem no interior da haste broqueada, acarretando em enfraquecimento, quebra e até mesmo em morte da planta. Já os adultos definham os tecidos próximos à haste, causando um anelamento  característico. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Bibliografia: Calvalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sternechus subsignatus Nome Científico: Soja Cultura: Estes insetos, quando adultos, apresentam coloração que varia do negro ao castanho-escuro.  No pronoto observam-se duas faixas, ambas no sentido longitudinal, formadas por escamas  amareladas e dispostas uma de cada lado.     A oviposição é realizada na haste. As larvas não possuem pernas, apresentam coloração branca e cabeça escura. Descrição da Praga: SINONÍMIA: Sternechus mrázi (Voss, 1934)    Ordem: Coleoptera. Família: Curculionidae.    É uma importante praga, pois o seu ataque normalmente é em reboleiras e em locais onde se  realiza o plantio direto. Pode ser observado atacando outras culturas, como o feijão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 293 de 478  Acefato Nortox Adage 350 FS Arpo 800 WG Asataf 750 SP Belure BequeBR Bingo 250 FS  Bingo 800 WG Boiadeiro 250 FS Bold; Decision; Branil 250 FS  Bulldock 125 SC Calypso Chancella Convence FS Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS acefato (organofosforado) tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) acefato (organofosforado) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) fipronil (pirazol) beta-ciflutrina (piretróide) tiacloprido (neonicotinóide) fipronil (pirazol) acetamiprido (neonicotinóide) + fipronil (pirazol) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Allierbrasil Agro Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EW - Emulsão Óleo em  Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  I III - - - - - - - - - - - II III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 294 de 478  Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Eventra Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil CCAB 800 WG Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil NAG 800 WG Fipronil Nortox Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 295 de 478  Fipronil Nortox Max Fipronil Nortox 800 WG Fipronil Yonon Fipronil ZEI 250 FS Fipronil ZEI 800 WG; Fiproforce; Fipronil ZEI 800  Fipronil 200 SC Gharda Fipronil 250 FS AGCN Fipronil 80 WG Gharda Fipronil 800 WG CCAB Fipronil 800 WG Yonon Fortenza 600 FS; Onipax; Fury 400 EC ÍmparBR Iniciate  Inside FS Instal 250 FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) Ciantraniliprole  (antranilamida) zeta-cipermetrina (piretróide) tiametoxam (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Dinagro  Agropecuária Ltda. Dinagro  Agropecuária Ltda. Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  II - - - - - - - - - - - II - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 296 de 478  Lanex 800 WG Maestro FS Maestro 250 FS Maestro 800 WG Marlox FS Mustang 350 EC Poncho Ponchos UBS Shelter Sócio Source Standak Standak Top Standak Top UBS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) zeta-cipermetrina (piretróide) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) tiacloprido (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III II - - - - - - III - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 297 de 478  Start Summit 250 FS; Rainil FS; Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Survey 800 WG; Jubaili  FiproCare WG; Syndes 800 WG Take 750 SP Terra Forte Terra Forte NF Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) acefato (organofosforado) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 298 de 478  Lagarta-mede-palmo Falsa-medideira-da-couve Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas causam grande destruição nas folhagens, de modo que restam apenas as nervuras,  com isso a planta perde em desenvolvimento e produtividade e muitas vezes chega a morrer. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Trichoplusia ni Nome Científico: Soja Cultura: Os adultos são mariposas de coloração marrom-mosqueado e sem brilho cúpreo. O estigma e a mácula possuem o mesmo tamanho, além de serem brancos, contornados por um brilho  prateado. Apresentam ainda asa marrom-clara e um tufo de escamas no abdome.    A oviposição ocorre nas folhas. Os ovos são esverdeados, de formato arredondado e são  colocados isoladamente. As lagartas são verde-claras, apresentando três linhas brancas em  sentido longitudinal e três pares de falsas pernas. As pupas são verdes, com manchas marrons,  e ficam presas à folha através de fios de seda. O ciclo biológico dessa praga dura  aproximadamente 38 dias. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Plusia ni (Huebner, 1802)    Ordem: Lepidoptera. Família: Noctuidae.    As lagartas destes insetos caminham como se estivessem medindo palmo, sendo encontradas  em várias culturas. Essas lagartas também não possuem dentes na mandíbula interna da face,  característica que as diferenciam das lagartas de Pseudoplusia includens.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 299 de 478  Bibliografia: Calvalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Asataf 750 SP Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Daniato Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fate 750 SP acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III III III III - IV - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 300 de 478  Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Racio Raltaf 750 SP Rapel  Take 750 SP Trishul 750 SP acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) Agroquímicos Ltda Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel III - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 301 de 478  Cupim-de-montículo Cupim-de-monte Nomes Vulgares: Sintomas: Os cupins atacam folhas, troncos e raízes das plantas, provocando amarelecimento e posterior  morte das mesmas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Procornitermes triacifer Nome Científico: Soja Cultura: As operárias são de coloração branca e os soldados são amarelo-claro, desprovidos de ocelos.  Possuem aparelho bucal mastigador e são polífagos. Os ninhos construídos principalmente em  solos arenosos, são profundos de forma cilíndrica. Descrição da Praga: Ordem: Isoptera. Família: Termitidae    São insetos sociais que vivem em colônias, chamados de cupinzeiros. Geralmente ocorrem de  agosto a outubro, atacando culturas de importância econômica como: arroz, café, cana-de- açúcar, milho, eucaliptus e soja entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 302 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Brasília: Editerra Editorial, 802p.    Cruz, I., F.H, Valicente, J.P. dos, Santos, J.M., Waquil, & P.A.Viana, 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Silva, A.G.A., C.R., Gonçalves, D.M., Galvão, A.J.L., Gonçalves, J., Gomes, M.N., Silva & L.,  Simoni. 1968. Quarto Catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Adage 350 FS Cricen  Cruiser Advanced Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS ÍmparBR tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 303 de 478  Lagarta-cabeça-de-fósforo Nomes Vulgares: Sintomas: As lagartas, quando pequenas, raspam as folhas e, de acordo com o seu desenvolvimento,  tornam-se vorazes, sendo capazes de destruir toda a folha, deixando apenas as nervuras. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Urbanus proteus Nome Científico: Soja Cultura: Quando adultos, são borboletas de coloração marrom, com reflexos azulados na asa da base  posterior. As asas anteriores apresentam muitas manchas brancas, translúcidas, de formato  quadrangular no ápice. São ainda insetos de hábito crepuscular.    Os ovos são colocados isoladamente nas folhas e apresentam formato esférico e coloração  branca. As lagartas são verdes, com estrias amareladas nas laterais do corpo e uma estria  marrom na parte dorsal. A cabeça é bem desenvolvida, de cor marrom-avermelhada. Passam  por cinco ínstares.     A pupa tem coloração variável, sendo verde no início, tornando-se marrom posteriormente, é  coberta por uma secreção esbranquiçada e fica presa por fios de seda à folha enrolada. O ciclo  biológico dura aproximadamente 28 dias. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Hesperiidae.    É uma das pragas desfolhadores da soja, sendo que o seu ataque também é observado na  cultura do feijão.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 304 de 478  Bibliografia: Carvalho, S.M., C.L, Hohmann & A.O.R. de, Carvalho. 1982. Pragas do feijoeiro no estado do  Paraná. Londrina: IAPAR, 41p.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Sartorato, A., C.A., Rava & M., Yokoyama. 1987. Principais doenças e pragas do feijoeiro  comum no Brasil. Goiânia: EMBRAPA. 3 ed., 52p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 305 de 478  Coró Nomes Vulgares: Sintomas: O ataque destes insetos provoca o amarelecimento das folhas, acarretando em desenvolvimento retardado e, algumas vezes, em morte da planta. As larvas prejudicam as plantas recém- germinadas, principalmente por diminuírem o volume das raízes dessas plantas. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer o tratamento das sementes com inseticidas específicos.     O controle dos adultos é dificultado principalmente pelo fato do ataque ocorrer durante o período  noturno. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Phyllophaga cuyabana Nome Científico: Soja Cultura: Quando na fase adulta, estes coleópteros apresentam coloração castanho-escura, nessa fase,  apenas as fêmeas alimentam-se de folhas. O desenvolvimento completo desses insetos ocorre  no solo, no entanto são de hábito noturno, horário em que praticam o acasalamento.    A oviposição ocorre no solo. Os ovos são colocados isoladamente e apresentam coloração  branca e formato elíptico. Após a eclosão, surgem larvas de coloração branca, com três pares de pernas torácicas e cabeça amarelada. Uma característica importante da espécie é o arranjo de  cerdas no último segmento abdominal. Descrição da Praga: Ordem: Coleoptero. Família: Scarabaeidae.    É uma praga específica do Brasil, sendo muito encontrada na cultura da soja, porém, em alguns  casos, pode ser observada atacando plantas de arroz, cana-de-açúcar, girassol e pastagens.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 306 de 478  Bibliografia: Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial, 802p.    Oliveira, L.J.; Garcia, A.; Hoffmann-Campo, C. B.; Farias, J. R. B.; Sosa-Gomes, D.R.; Corso.  I.C. 1997. Coró-da-soja. Phyllophaga cuyabana. Londrina. 30p. (EMBRAPA-CNPSo. Circular  Técnica, 20)    Silva, A.G.A., Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. AUG 106 Bellavi Belure BequeBR Bingo 250 FS  Boiadeiro 250 FS Branil 250 FS  CERNIS Chancella Cropstar  Cropstar Flexx imidacloprido  (neonicotinóide) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Allierbrasil Agro Ltda. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 307 de 478  Dantop Dantotsu Dermacor Dermacor BR Eventra Fipronil Alta 250 FS Fipronil BRT 250 FS  Fipronil CCAB 250 FS Fipronil EDS 250 FS Fipronil NAG 250 FS Fipronil Nortox Fipronil Nortox Max Fipronil ZEI 250 FS Fipronil 250 FS AGCN Gaucho FS Imidacloprid 600 FS Hailir;  Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Unibrás Agro  Química Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Atta Kill Ind. E Com.  De Def. Agric. Ltda. –  Rio Claro Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Dinagro  Agropecuária Ltda. Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Hailir Brasil  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  III - - - - - - - - - - - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 308 de 478  Imidacloprid 600 FS CH Imidacloprido 600 FS Agria Iniciate  Inside FS Instal 250 FS Lumisure Maestro FS Maestro 250 FS Major; Rephon; Marlox FS Much 600 FS Nuprid 600 FS Picus Poncho (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Clotianidina (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Defensivos Agricolas  Ltda - São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  III - - - - - - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 309 de 478  Ponchos UBS Protemax Rocks Seedoprid Shelter Siber Sombrero; Sombrero 600 FS; Source Standak Standak Top Standak Top UBS Start Startagro Summit 250 FS; Rainil FS; Clotianidina (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) fipronil (pirazol) Basf S.A. – São  Paulo Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - - - - - - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 310 de 478  Survey 250 FS; Jubaili  FiproCare FS; Terra Forte Terra Forte NF Trudor Zapret FS fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) fipronil (pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 311 de 478  Percevejo-verde Fede-fede Nomes Vulgares: Sintomas: Estes insetos alimentam-se da seiva das plantas, introduzindo o aparelho bucal nos tecidos das  folhas, hastes e frutos, provocando sérios prejuízos, como queda de folhas, vegetação anormal  da planta, muito conhecida como "soja louca", e redução na produção de vagens. Bioecologia: CONTROLE CULTURAL: Usar plantas armadilhas com variedades mais precoces ao redor da  área a ser plantada para atrair os percevejos e eliminá-los antes da implantação da cultura.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Nezara viridula Nome Científico: Soja Cultura: Em geral, estes percevejos apresentam coloração verde, sendo que a face é de coloração verde  mais clara, possuem antenas marrons.    A oviposição é realizada na face inferior das folhas ou nas folhas mais protegidas. Inicialmente,  os ovos são de coloração branco-amarelada, passando a rosada quando se aproximam da  eclosão.    A coloração das ninfas vai depender do ínstar em que a mesma se encontra, mas, no final do  quinto ínstar, o abdome e o tórax apresentam coloração verde, com algumas manchas brancas  de formato circular. Possuem o hábito de ficar aglomeradas para que possam promover o ataque nas plantas. Descrição da Praga: SINONÍMIAS: Cimex smaragdulus (Fabricius, 1775); Cimex torquatus (Fabricius, 1775); Cimex  viridulus (Linnaeus, 1758); Raphigaster orbus (Stal); Raphigaster prasinus (Dallas, 1851);  Raphigaster smaragdulus (Kol.)    Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Pentatomidae.    É uma espécie que ocorre nas culturas de alfafa, algodão, citros, feijão, mamão, milho, pimenta,  soja, trigo, entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 312 de 478  Bibliografia: Batalha, V.C.; Guedes, R.N.C.; Lédo, F.J.S.; Lopes, M.T.S.C.; Moraes, J.C. de; Moreira, L.A.;  Pallini Filho, A. & Picanço, M.C. Manejo integrado de pragas agrícolas. Viçosa: UFV, 202p.    Cavalcante, R.D. 1983. Dicionário de Entomologia. Ceará: Editerra Editorial.    Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Cruz, I.; Valicente, F.H.; Santos, J.P. dos; Waquil, J.M. & Viana, P.A. 1997. Manual de  identificação de pragas da cultura do milho. Sete Lagoas: EMBRAPA/CNPMS, 67p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Gassen, D.N. 1984. Insetos associados à cultura do trigo no Brasil. Passo Fundo: EMBRAPA,  39p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que vivem em plantas no Brasil: seus parasitos e  seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Acebeats 750 SP; Acecopa 750  SP; AceElimina;  Acefato CCAB 750 SP Acefato Fersol 750 SP; Arcanjo  750 ZS;  Acefato Nortox Acefato Sumitomo 750 SP Acehero Acrux 750 SP Aggressor Agrosban Akito acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Beta-Cipermetrina  Agrobeats  Defensivos Agrícolas Ltda  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Coromandel América S.A Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Upl Do Brasil  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  III III II III - IV - - - - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 313 de 478  Alika; Terminate Nortox; Ametista Appalus 200 SC Aquila Ariete; Lucro; Asataf 750 SP Bifentrina 100 EC Nortox Bitrin 100 EC Brutus Bucanero Bulldock 125 SC Cefanol; Acefato 750 Tide;  Socker 750; Socker SP;  Cefanol Gold Centauro Chlorguard Chlorocil (piretróide) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Allierbrasil Agro Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III I III - - - II - - - - - - II III - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 314 de 478  Chust 250 CS Cifrão Cipermetrin 250 EC CCAB Cipermetrina EC Prentiss Cisha 250 EC Clorpirifós Fersol 480 EC Cofenrin; Orsa; Insectrin; Connect Cymple 250 EC Cyp 250 EC Cypros 250 EC Daniato Davos Dazin 480 EC Decis 25 EC Deuter lambda-cialotrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) + lambda- cialotrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) bifentrina (piretróide) beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) deltametrina (piretróide) acefato (organofosforado) Alegra/Rs Cropchem Ltda -  Porto Alegre Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sinon Do Brasil Ltda. CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel * I II II I - - - II - II - II - - - - - III III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 315 de 478  Dinno Engeo Engeo Pleno S Engeo Pleno Zeon Entigris Expedition Expoente Faith Faith SD 750 SP Faith SP Fastac Duo Fate 750 SP Final Force Galeão Gales Dinotefuram (neonicotinóide) cipermetrina (piretróide) +  tiametoxam (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) alfa-cipermetrina (piretróide)  + Dinotefuram  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) imidacloprido  (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) - Porto Alegre /Rs. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Basf S.A. – São  Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr SG - Granulado Solúvel EG - Grânulos  Emulsionáveis Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SE - Suspo-Emulsão SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada I - III - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 316 de 478  Galil SC; Safari;  Granulum Haffor Hero Huck Imidacloprid Nortox Imidacloprid Nortox 480 SC Incrível Jambtrin 120 EC Judoka Judoka Super 250 CS Kaiso 250 CS  Karate Zeon 250 CS Karate Zeon 50 CS Kusti Lambda Cialotrin CCAB 250 CS bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + alfa-cipermetrina  (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado CG - Granulado  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado II II - - - - - - - - - - - - III III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 317 de 478  Lambda Cialotrina CCAB 50 EC Lecar  Legion Mol Bifenthrin 100 EC; Beira; Natera Nexide Notório  Orsa 400 EC; Bifentrina 400 EC  Tecnomyl; Bifentrin Orthene Gold Orthene 750 BR; Lancer 75 SP;  Lascar 75 SP; Orthen Permetrin 384 EC CCAB Permetrina CCAB 384 EC Permetrina Fersol 384 EC Pertag 384 EC lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) bifentrina (piretróide) ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) Gama-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) permetrina (piretróide) Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II III II - - - - - III - - - IV - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 318 de 478  PingBR Pirephos EC Platinum Neo; Lagare; Engeo  Pleno ZC; Pounce 384 EC Pyrinex 480 EC Racio Rallis Dominator Rapel  Samurai; Bushi; Waza-Ari; Seizer 100 EC Shambda 50 EC Shyper Shyper SD 250 EC Shyper 250 EC Sortic Sparviero 100 Sparviero 50 Starkle permetrina (piretróide) Esfenvalerato (piretróide) +  fenitrotiona (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) permetrina (piretróide) clorpirifós (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) cipermetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) + sulfoxaflor (sulfoxaminas) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) Dinotefuram (neonicotinóide) Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Allierbrasil Agro Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Allierbrasil Agro Ltda. Allierbrasil Agro Ltda. Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel CS - Suspensão de  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão CS - Suspensão de  Encapsulado CS - Suspensão de  Encapsulado SG - Granulado Solúvel II II II - II - III II - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 319 de 478  Sumithion 500 EC Take 750 SP Talisman Talstar 100 EC Trinca Trinca Caps Trishul 750 SP Valente BR, Alpes CHDS Verdadero 600 WG Wild Wilphos fenitrotiona (organofosforado) acefato (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) bifentrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) ciproconazol (triazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) Sorocaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável CS - Suspensão de  Encapsulado SP - Pó Solúvel SG - Granulado Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II III II * II - - III - - - - III - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 320 de 478  Lagarta-da-alfafa Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Colias lesbia pyrrhothea Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 321 de 478  Mosca-branca Nomes Vulgares: Sintomas: Estes insetos, adultos ou ninfas, causam perdas significativas nas culturas, seja pela queda das  folhas e frutos, murchamento, além do amadurecimento irregular dos frutos.     Causam ainda sérios problemas devido à infecção de vírus, que provoca paralisação do  crescimento e queda na produção, quando não leva a planta à morte. Bioecologia: Utilizar sementes de boa qualidade, além das variedades mais resistentes.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Bemisia tabaci raça B Nome Científico: Soja Cultura: Os adultos têm o branco como cor predominante, uma vez que suas asas cobrem a maior parte  de corpo e possuem essa coloração, no entanto o dorso é amarelo-claro. Quanto ao tamanho,  pode-se dizer ainda que os machos são menores que as fêmeas. O aparelho bucal é do tipo  "picador-sugador".    A oviposição ocorre de maneira isolada na parte inferior da folha. Os ovos apresentam o formato de uma pêra, além da coloração amarelada. Após a eclosão, surgem as ninfas, essas são  translúcidas e de coloração que pode variar do amarelo ao amarelo-pálido. Logo no início de  seu desenvolvimento, saem à procura de um local na planta para que possam introduzir o  estilete e começar o processo de sucção de seiva. Após o primeiro estádio, as ninfas  permanecem imóveis até a fase de pupa, apenas se alimentando. O ciclo biológico é de  aproximadamente 17 dias. Descrição da Praga: Ordem/Subordem: Hemiptera/Homoptera. Família: Aleyrodidae.    É uma importante praga, principalmente por se tratar de um grande transmissor de vírus. Essa  praga ainda pode ser encontrada nas culturas de abóbora, abobrinha, alface, algodão, berinjela,  brócolis, chicória, chuchu, couve, couve-flor, crisântemo, ervilha, feijão, feijão-vagem, gérbera,  jiló, melancia, melão, pepino, pimentão, poinsétia, repolho, soja, tomate, entre outras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 322 de 478  Bibliografia: Correio Agrícola. São Paulo: Bayer S.A. Proteção das Plantas, 2000-Semestral.    França, F.H.; Villas Bôas, G.L. & Castelo Branco, M. 1996. Ocorrência de Bemisia argentifolii  Bellows & Perring no Distrito Federal. Anais da Sociedade Entomológica do Brasil, Jaboticabal,  v.25, n.3, p. 369-372. Aceta Acetamiprid CCAB 200 SP Acetamiprid Nortox Acetamiprid Nortox 200 SP Acetamiprid Synwill Aceway; Flame WG; Adage 350 FS Admiral 100 EW Afiado; Proud; AfincoBR Applaud 250 Aslan SL AutênticoBR Azamax Azure Baikal acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) tiametoxam (neonicotinóide) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) diafentiurom (feniltiouréia) buprofezina (tiadiazinona) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) diafentiurom (feniltiouréia) piriproxifem (éter  Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Allierbrasil Agro Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tradecorp Do Brasil  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WP - Pó Molhável SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  III - - - - - - - - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 323 de 478  Battus Benevia Benevia OD Bifentrina A BRX Bifentrina A Nortox BIF2023-02 Blade Bold; Decision; Carnadine Cartarys Cavalry 200 SP Comissário Connect Cordial 100 piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) Cinnamomum verum (Óleo  Essencial) (Derivado vegetal) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) acetamiprido (neonicotinóide) bifentrina (piretróide) +  diafentiurom (feniltiouréia) beta-ciflutrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ballagro Agro  Tecnologia Ltda. -  Piracaia-Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Allierbrasil Agro Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Emulsionável SP - Pó Solúvel OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II II - - - - - - - - - - - - II I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 324 de 478  Cordial 100 EW  Cougar Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Cruiser 600 FS Curanza Curanza Pro Curanza 600 FS PRO DalNeem EC Diador Diafentiuron Nortox Epingle EW; Cordial EW;  Epingle 100 Essencial BR Fielder 100 EW Fiera SC piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) tiametoxam (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) diafentiurom (feniltiouréia) diafentiurom (feniltiouréia) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) diafentiurom (feniltiouréia) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) buprofezina (tiadiazinona) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Dalneem Brasil  Comercio De  Produtos  Agropecuarios Ltda  Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - - - - - - - I - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 325 de 478  Fortenza 600 FS; Onipax; Galil SC; Safari;  Grandprid Imidacloprid Nortox ÍmparBR Java 200 SP Matrine; Biophora; Oxymatrine; Maxsan; Possante;  Minecto Pro Mospilan WG  Oberon Ohayo Openeem Valente Oro-Solve Piriproxifem BRX Piriproxifem CCAB 100 EC Piriproxifem 100 EC Loveland Ciantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) +  piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) imidacloprido  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) Sophora flavescens, Extrato  de Sementes (Alcalóides  Quinolizidínicos) Dinotefuram (neonicotinóide)  + piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) acetamiprido (neonicotinóide) Espiromesifeno (cetoenol) diafentiurom (feniltiouréia) Extrato hidroalcóolico de  Azadirachta indica  (Triterpenóide) enxofre (inorgânico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Nortox S.A. -  Arapongas Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Dinagro  Agropecuária Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Openeem Bioscience Industria E Comercio  S.A - São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nutrien Soluções  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SP - Pó Solúvel SL - Concentrado  Solúvel EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 326 de 478  Piriproxifem 200 EC Cropchem Piriproxifen Nortox Piriproxifen 100 EC Perterra Plesiva Polo 500 SC Porcel 100 EC; Ruler; PREV-AM Prez Protecta Pyriproxyfen Wood 100 EC;  Pilarfem; Pyriproxyfen Wwood 100 EC Pyriproxyfen 100 g/L EC; Mister;  Ravel Reinus piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) diafentiurom (feniltiouréia) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) óleo vegetal (ésteres de  ácidos graxos) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) Cinnamomum verum (Óleo  Essencial) (Derivado vegetal) acetamiprido (neonicotinóide) Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Ballagro Agro  Tecnologia Ltda. -  Bom Jesus Dos  Perdões/Sp Ouro Fino Química  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 327 de 478  Rikolto Rodolia 200 SP Romper Sandal 200 SP  Sanfly Sarcula 200 SP Saurus WG Sensei Sperto; Bright;  Squad Squadra; Stellare; Strideva; Talisman Tarssus Taura 200 EC Tiger 100 EC acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + fenpropatrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) buprofezina (tiadiazinona) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) +  carbossulfano  (metilcarbamato de  benzofuranila) Cinnamomum verum (Óleo  Essencial) (Derivado vegetal) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) S.A. - Uberaba Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Allierbrasil Agro Ltda. Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Ballagro Agro  Tecnologia Ltda. -  Bom Jesus Dos  Perdões/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EW - Emulsão Óleo em  Água SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - - - - I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 328 de 478  Tiger 100 EW Trivor UPL 138 FP Brasil Vivantha; Franco; Koyam;  Yang Yovel Zeus; Estrela;  piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) + piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) tiametoxam (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba EW - Emulsão Óleo em  Água DC - Concentrado  Dispersível WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel EW - Emulsão Óleo em  Água - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 329 de 478  Fungo-de-pós-colheita Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: Os sintomas típicos são manchas ou crescimentos esverdeados na superfície das  sementes, principalmente na zona correspondente ao embrião. Bioecologia: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Cladosporium cladosporioides Nome Científico: Soja Cultura: Devido ao caráter de patógeno fraco ou saprófito oportunista, esse fungo sobrevive nos restos  vegetais em decomposição no solo ou em tecidos enfraquecidos ou senescentes de várias ervas daninhas que acompanham a lavoura da soja.    O fungo é disseminado a longa distância através das sementes contaminadas. Dentro da  lavoura, o fungo se dispersa na forma de micélio junto com os restos vegetais infectados que  permanecem no solo. Os conídios são levados pelo vento e respingos de água.    Períodos de chuvas prolongados, alta umidade dentro da lavoura e temperaturas elevadas no  final do ciclo da cultura favorecem o desenvolvimento do fungo e a conseqüente contaminação  das sementes. Descrição da Praga: O fungo Cladosporium cladosporioides (Fres.) de Vries é um contaminante comum das  sementes de diversas culturas, inclusive a soja.    Esta doença é considerada secundária e de incidência muito baixa, e, portanto, de pouca  importância econômica.    Mundialmente, nas análises de sementes é comum a presença de diversas espécies de  Cladosporium, predominando as espécies C. cladosporioides e C. oxysporum, mas são sempre  consideradas como contaminantes superficiais. No Brasil, existem registros de incidência nos  estados do Distrito Federal, Goiás, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul e São Paulo.    Cladosporium cladosporioides é um fungo onívoro, considerado saprófito ou patógeno fraco  oportunista. Existem registros de incidência sobre hospedeiras de mais de 30 famílias de  plantas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 330 de 478  RESISTÊNCIA VARIETAL: Por tratar-se de fungos contaminantes de pouca importância, pouco  ou nenhum estudo tem sido desenvolvido à procura de fontes de resistência ou tolerância.    PRÁTICAS CULTURAIS: Planejar a semeadura visando evitar a coincidência do período da  colheita com o período mais chuvoso; manter um espaçamento maior entre as plantas a fim de  evitar alta umidade dentro da lavoura. Deve-se usar sementes sadias, limpas e adequadamente  tratadas.    CONTROLE QUÍMICO: Recomenda-se o tratamento das sementes com fungicidas protetores  ou sistêmicos. Controle: Bibliografia: Rancona T Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada I - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 331 de 478  Traça-indiana-da-farinha Traça-dos-cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Alimenta-se preferencialmente do embrião dos grãos. Ataca os grãos que ficam na superfície  quando armazenados em granel, mas causa prejuízos maiores quando ataca produtos em  sacarias. Bioecologia: CONTROLE FÍSICO: Os principais controles físicos são controle da temperatura e umidade  relativa, uso de pós-inertes, como argila e areia, e remoção física das pragas.    CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Plodia interpunctella Nome Científico: Soja Cultura: São mariposas que possuem asas anteriores com duas faixas avermelhadas, tórax e cabeça de  coloração parda-avermelhada. As larvas possuem coloração branca, com partes do corpo  rosadas. Descrição da Praga: Ordem: Lepidoptera. Família: Pyralidae.    É um inseto que ataca produtos armazenados, muito comum nas regiões tropicais e  subtropicais. Ocorre em vários produtos, como arroz, batata, feijão, fumo, gergelim, milho,  nozes, pêra, sementes de algodão, soja, trigo e também produtos farináceos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 332 de 478  Bibliografia: Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Gallo, D. 1988. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Lorini, I. 1999. Pragas de grãos de cereais armazenados. Passo Fundo: EMBRAPA, 60p.    Pacheco, I.A. & Paula, D.C. de, 1995. Insetos de grãos armazenados: identificação e biologia.  Campinas: Fundação Cargill, 229p.     Rezende, A.C. 1995. Manual de identificação de pragas de produtos armazenados. São Paulo:  MAARA, 48p.    Silva, A.G.A.; Gonçalves, C.R.; Galvão, D.M.; Gonçalves, A.J.L.; Gomes, J.; Silva, M.N. &  Simoni, L. 1968. Quarto catálogo dos insetos que insetos que vivem em plantas no Brasil: seus  parasitos e seus predadores. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura. TOMO I, TOMO II. Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumitoxin Gastoxin B57 Gastoxin S Pestoxim fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante DP - Pó Seco FU - Fumigante III I I - - I - - - I I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 333 de 478  Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin Protecphos 56 VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Rising Sun Protection Ltda Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante I I - - I I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 334 de 478  Gafanhoto Criolo Nomes Vulgares: Sintomas: Trata-se de um inseto muito voraz, chegando a consumir o equivalente a metade do seu peso.  Em determinadas situações de ataque, a destruição das folhagens pode ser total. Bioecologia: CONTROLE QUÍMICO: Fazer uso de inseticidas específicos, conforme recomendação do  fabricante. Controle: Pratissoli, D. Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rhammatocerus schistocercoides Nome Científico: Soja Cultura: O inseto adulto apresenta coloração marron-amarelada, com as tégmas apresentando manchas  escuras e asas membranosas e claras. Nas tíbias observa-se o esporão apical bem  desenvolvido, característica que facilita a distinção da espécie do gênero Schistocerca sp.    Os ovos são colocados no chão, em orifícios abertos pela própria fêmea, a uma profundidade de aproximadamente 5 cm. Após a eclosão, as ninfas passam por cinco ou seis ínstares, sendo que nos dois primeiros ínstares, recebem o nome de mosquitos, e durante os demais, são  denominadas de saltões. O ciclo biológico desse inseto dura aproximadamente 180 dias. Descrição da Praga: Ordem: Orthoptera. Família: Acrididae.    Estes insetos são polífagos, tendo maior afinidade por gramíneas, principalmente na região de  cerrado.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 335 de 478  Bibliografia: Cosenza, G.W., J.G.B., Ribeiro, J.S., Carvalho. 1994. Programa nacional de controle do  gafanhoto: Manual Técnico. Brasília: EMBRAPA/SPI, 34p.     Curso de entomologia aplicada à agricultura. 1992. Piracicaba: FEALQ, 760p.    Ferreira, E. 1998. Manual de Identificação de Pragas do Arroz. Santo Antônio de Goiás:  EMBRAPA-CNPAF, 110p.    Gallo, D. 1978. Manual de Entomologia Agrícola. São Paulo: Ed. Agronômica Ceres, 531p.    Zucchi, R.A., S., Silveira Neto, O., Nakano. 1993. Guia de identificação de pragas agrícolas.  Piracicaba: FEALQ, 139p. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 336 de 478  Tombamento Damping-off Podridão-aquosa mela da soja Nomes Vulgares: Sintomas: PODRIDÃO-AQUOSA: Inicialmente ocorre um podridão de coloração castanha-clara, próxima  ao nível do solo, que se estende para cima e para baixo, a podridão adquire aspecto aquoso,  tornando-se castanho-escura e finalmente preta.     As folhas tornam-se cloróticas, murcham e ficam pendentes ao longo da haste.    A partir do final da floração, as plantas começam a morrer.    MELA: As folhas, pecíolos e ramos laterais apresentam pequenas lesões de encharcamento,  que evoluem rapidamente para grandes manchas. As partes infectadas secam e morrem. Sobre  as partes mortas podem ser observados finas teias de micélio e abundantes microescleródios de coloração bege a castanho-escura.    Nas hastes e nas vagens, as lesões são castanho-avermelhadas. Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Rhizoctonia solani Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: Rhizoctonia solani Kuhn. e sua fase teleomórfica Thanatephorus cucumeris (A.B. Frank  ) :Donk  causam, na cultura da soja, a podridão-aquosa que está atualmente restrita à região dos  cerrados, e a mela, que está se tornando comum nas lavouras do estado do Maranhão.    É um fungo cosmopolita que ocorre em um grande número de hospedeiras economicamente  importantes, como amendoim, arroz, batata, café, cenoura, feijão, sorgo, entre outras.    Os prejuízos causados por este patógeno estão diretamente relacionados com o  desenvolvimento das plantas. Sua importância varia com o grau de severidade, podendo, em  casos severos, causar tombamento.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 337 de 478  Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Para o plantio é recomendada a utilização de sementes sadias, de boa qualidade e tratadas com fungicida. Deve-se evitar locais úmidos, onde prevalecem baixas  temperaturas e solos mal drenados.    A rotação de cultura com plantas não hospedeiras é recomendada.    CONTROLE QUÍMICO: As sementes devem ser tratadas com fungicidas. Controle: Bibliografia: Rhizoctonia solani é um fungo de solo que possui um grande número de hospedeiros e grande  variabilidade genética. Sua disseminação é feita por meio de sementes contaminadas, solo  infestado, água de chuva ou de irrigação, vento e implementos agrícolas.    Esclerócitos, que são estruturas de resistência do fungo, e micélio que sobrevivem  saprofiticamente no solo e colonizam plantas hospedeiras e restos culturais são as fontes de  inóculo.    Temperaturas entre 10 e 21 °C, alta umidade e umidade do solo moderada a alta favorecem a  ocorrência da doença. ADOBE 450 FS Apollo 500 SC; Edessa Apron RFC Ativum Azimut Supra Bendazol Blavity ipconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) fluxapiroxade (carboxamida)  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  * - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 338 de 478  Captan SC Carben 500 SC Celest XL Certeza N; Firmeza N; Exield; Charrua Max SC Cruiser Advanced Desali Elatus Eredità; Solenza; Orizzonte; Flint 500 WG Fox Glob-Zim 500 SC Helmstar Plus ImperadorBR Lumitreo Mandarim Maxim + Protioconazol  (Triazolinthione) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) ipconazol (triazol) +  Oxatiapiprolim (Piperidinil  Tiazol Izoxazolina) +  Picoxistrobina (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Syngenta Proteção  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  * II III III III - - - - - - - - III - - - - - III IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 339 de 478  Maxim Advanced Maxim Advanced Professional Maxim Quattro Maxim XL Maxim XL Professional Nativo Opera Orkestra SC Rancona 450 FS  Redigo Redigo A Resuris Sevare 250 EC Sistiva Spectro fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) ipconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) difenoconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada II II II - - - III - - II - - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 340 de 478  Sun-Carbendazim 500 SC Tantum Tebuco T Nortox Tivaro Torino; Plust; Torino SNB UPL 2001 FP UPL 2001 FP BR Veldara Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Wonder Zeltera carbendazim (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nortox S.A. -  Arapongas Basf S.A. – São  Paulo Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes I - - - - - - - - - IV - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 341 de 478  Podridão-cinzenta-do-caule Podridão-preta-das-raízes Nomes Vulgares: Sintomas: A podridão preta das raízes é considerada o sintoma típico da doença, que adquire maior  gravidade quando o preparo do solo é realizado de forma inadequada, principalmente quando há formação do pé-de-grade. Nestas condições, não há desenvolvimento adequado do sistema  radicular e a planta não suporta o período de estiagem.     RAÍZES: As plantas infectadas apresentam deterioração do sistema radicular, sendo que sob a  epiderme podem ser observados os microescleródios. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Macrophomina phaseolina Nome Científico: Soja Cultura: Este fungo é um habitante natural do solo, de grande variabilidade patogênica e alta capacidade  de sobrevivência sob condições adversas, permanecendo nos restos de cultura na forma de  microescleródios e picnídios. Os microescleródios, quando em condições de baixa umidade do  solo, permanecem viáveis por longos períodos. O patógeno sobrevive também parasitando  hospedeiros alternativos.     Os implementos agrícolas, água de irrigação, vento, animais e sementes atuam disseminando o  patógeno. As regiões onde predominam temperaturas altas, de 27 °C ou mais, durante vários  dias, propiciam a doença, principalmente se aliadas as condições de estresse hídrico. Descrição da Praga: Macrophomina phaseolina apresenta como sinonímias Macrophoma phaseoli Maubl.,  Macrophoma corchori Saw., Macrophoma cajani Syd & Butt., Macrophoma sesami Saw.,  Macrophomina philippinensis Petr., Rhizoctonia lamellifera Small, Rhizoctonia bataticola (Taub.)  Butl., Sclerotium bataticola Taub. e Sclerotium monohirstum Maresq.     A doença é considerada uma das mais importantes nos cultivos de soja, ocorre em condição de  clima seco.     Phaseolus lunatus (fava), Phaseolus vulgaris (feijão), Sorghum bicolor (sorgo), Zea mays (milho), Gossypium hirsutum (algodão) e várias outras espécies de plantas cultivadas são hospedeiras  deste fungo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 342 de 478  PRÁTICAS CULTURAIS: O enterro de restos culturais nas áreas infestadas auxilia a eliminação  das estruturas de sobrevivência do fungo. A literatura recomenda a rotação de cultura, entretanto outras citações ressaltam que essa prática é de valor duvidoso devido a ampla gama de  hospedeiros do fungo. Executar um bom preparo de solo, evitando assim a compactação. Controle: Bibliografia: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 343 de 478  Mancha-olho-de-rã Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Cercospora sojina Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Cercospora sojina Hara, tem uma alta capacidade de desenvolver novas raças mais  agressivas à cultura; até hoje, são conhecidas 22 raças no Brasil.    A mancha-olho-de-rã afeta todas as partes aéreas da planta, comprometendo os rendimentos  e a qualidade dos grãos.    O fungo produz sintomas nas folhas, hastes, vagens e sementes.    A doença ocorre em todas as regiões do mundo produtoras de soja, com grande incidência  sobre Glycine max no Brasil, Camarões, Canadá, China, Cuba, Índia, Japão, México, Nepal,  Taiwan, USA e Zâmbia. Também ataca G. javanica apenas na Índia, e G. soja na China, as  quais são suas principais plantas hospedeiras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 344 de 478  Sintomas: O sintoma característico da doença são numerosas manchas pequenas de bordas avermelhadas e centro acinzentado, que podem coalescer para ocupar quase toda a superfície da folha.    Quando a doença ocorre em variedades suscetíveis como EMGOPA-301 e Doko pode ser  devastadora, levando a grandes investimentos na sua substituição por outras variedades  resistentes.    FOLHAS: No começo são pequenos pontos aquosos na fase adaxial da folha, que logo  aumentam de tamanho (1-5 mm de diâmetro), tornam-se castanho-claros, rodeados de uma  borda castanho-avermelhada; o centro das lesões pequenas quase não é visível, observando- se apenas uma pequena mancha vermelha; na superfície abaxial, têm coloração cinza, devido à  massa de esporos formados no centro das manchas.    VAGENS: Aparecem no final da granação, como manchas aquosas pequenas que evoluem para manchas circulares castanho-escuras.    HASTES: Ocorrem também no final da granação, como manchas aquosas que se tornam  elípticas ou alongadas, com o centro cinza a castanho-claro, rodeadas por uma borda  castanho-avermelhada.    SEMENTES: O tegumento das sementes infectadas é quebradiço, podendo ou não apresentar  rachaduras e manchas castanhas, cinzas, cinza-pardas ou castanho-escuras de tamanho  variável. Bioecologia: O uso de variedades resistentes é a medida mais eficiente no controle da doença.    Devem usar sementes livres do patógeno, procedentes de empresas especializadas na  produção de sementes, com estrito controle da doença durante todo o ciclo da plantação. As  sementes podem ser tratadas com fungicidas para evitar a introdução do patógeno no campo.    É possível reduzir as perdas causadas pela doença com aplicações foliares de uma mistura de  fungicidas sistêmicos e de contato, as quais devem ser feitas no começo, quando houver em  média 5-10 manchas nas folhas mais afetadas, e fazer uma segunda aplicação 10-15 dias após a primeira pulverização. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive principalmente nas sementes infectadas ou contaminadas superficialmente.  Também pode sobreviver por algum tempo nos restos de plantas no campo, principalmente nas  manchas das hastes.    A disseminação a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou contaminadas; já a disseminação secundária no campo ocorre pela dispersão dos conídios pelo vento, podendo  atingir os campos vizinhos.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 345 de 478  Apollo 500 SC; Edessa Glob-Zim 500 SC Maxim Rhodiauram SC Sevare 250 EC Spectro Sun-Carbendazim 500 SC carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) tiram (dimetilditiocarbamato) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III I II - - IV III - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 346 de 478  Antracnose Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Colletotrichum dematium Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Colletotrichum dematium (Pers.) Grove, agente causal da antracnose da soja, tem como sinônimo Sphaeria dematium Pers., C. dematium (Pers. ex Fr.) Grove var. truncatum (Schw.)  Arx., C. truncatum (Schw.) Andrus et D. Moore, C. glycines Hori, C. caulivorum Heald et Wolf., C. viciae Dearn et Overh., Vermicularia truncata Scw. e V. polytricha Cooke. Existe um outro fungo,  Glomerella glycines (Hore) Lehman et Wolf, causador também da antracnose na soja.    Esta doença causa danos consideráveis nas regiões temperadas e úmidas, assim como nos  trópicos e subtrópicos, principalmente por redução do padrão e qualidade das sementes e dos  rendimentos, que podem ser diminuídos entre 20-50%.    O cultivo da soja é suscetível à antracnose em todos os estádios do seu desenvolvimento. A  antracnose é responsável pelas maiores perdas nos rendimentos da soja nos cerrados devido  principalmente às temperaturas e regime pluvial altos e outros fatores, como plantações muito  adensadas, cultivo contínuo, uso de sementes infectadas e deficiências nutricionais.    A antracnose da soja está distribuída nas principais regiões produtoras do mundo; existem  registros na África do Sul, Estados Unidos, Índia, Malaui e Tanzânia. No Brasil, está presente em todas as áreas produtoras de soja, com registros nos estados do Distrito Federal, Goiás, Mato  Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São  Paulo e Tocantins.    Colletotrichum dematium é um fungo onívoro que, além da soja, ataca hospedeiras de mais de  30 famílias de plantas diferentes.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 347 de 478  Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas irregulares e marrons na haste, vagens, pecíolos e  folhas, dando aspecto de queima à lavoura.    FOLHAS: Os sintomas nas folhas apresentam-se como enrolamento da folha, necrose das  nervuras da lâmina foliar, cancros nos pecíolos e desfolhação prematura.    VAGENS: Os estádios iniciais de formação das vagens (R3-R4) são os mais suscetíveis à  infecção, causando-lhes o abortamento. Se a infecção ocorrer durante a granação,  apresentam-se estrias encharcadas que logo se tornam negras, podendo atingir toda a vagem;  sob umidade relativa alta e prolongada, as vagens se abrem, os grãos verdes germinam e a  superfície dos tecidos infectados de toda a planta cobre-se dos acérvulos do fungo.    RAMOS/CAULE: Muitas vezes mostram-se assintomáticos, e somente sob condições favoráveis ao desenvolvimento da doença, aparecem lesões escuras, que evoluem para a formação de  cancros, e cobrem-se das frutificações do fungo.    SEMENTES: Apresentam manchas deprimidas e marrom-escuras. Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Não há referências sobre possíveis variedades ou cultivares de soja  com algum tipo de resistência à antracnose.    PRÁTICAS CULTURAIS: Deve-se utilizar sementes sadias, limpas, adequadamente tratadas e  produzidas em regiões sem histórico de incidência da doença e sob estrito controle fitossanitário. Os resíduos da cultura devem ser enterrados profundamente ou empilhados e queimados.  Realizar rotação de cultura com espécies não-hospedeiras no mínimo durante 1-2 anos.    CONTROLE QUÍMICO: Realizar pulverizações com fungicidas protetores a partir da floração até  a cheia total das vagens. Controle: Bibliografia: O fungo sobrevive como micélio nos restos de cultura infectados deixados no campo após a  colheita e nas sementes infectadas.    Os conídios são disseminados pelos respingos da água da chuva ou da irrigação por aspersão.   Períodos de chuva prolongados, umidade relativa alta e cultura muito adensada são condições  que favorecem o desenvolvimento da doença.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 348 de 478  Agrotop; Pilardifen; Ditor 250  TM; Bendazol Captan SC Celest XL Cerimônia Curygen EC Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol CCAB 250 EC Difo 250 EC Erradik; Stiva; Fleris Glob-Zim 500 SC Kayko 250 EC Livenko 500 SC Miltop-M 50% SC; Control-T; difenoconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * * - III III - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 349 de 478  Mofotil Prisma Plus; Ehvero; Score Sevare 250 EC Standak Top UBS Sun-Carbendazim 500 SC Support Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Tiofanato-Metílico 500 Helm Vasto Volna 250 EC tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Basf S.A. – São  Paulo Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II * - - I - - - IV - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 350 de 478  Fusariose Podridão-vermelha-da-raiz Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES / CAULE: A raiz principal apresenta uma mancha avermelhada, que posteriormente se  expande e circunda toda a raiz. A coloração torna-se vermelho-arroxeada e, posteriormente,  fica negra. O lenho apresenta lesão de coloração castanho-clara, que chega a alcançar até  alguns centímetros acima do solo. Quando o ambiente está excessivamente úmido é possível  observar um anel vermelho na base da haste, expondo a frutificação do fungo (conídios) na  forma de uma massa pulverulenta de cor bege.   As raízes secundárias não resistem e deterioram-se, permanecendo apenas a raiz principal.    FOLHAS: Dependendo da variedade, os sintomas podem ser o amarelecimento ou a formação  de folhas carijó. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium solani Nome Científico: Soja Cultura: O fungo sobrevive em restos culturais, solo e sementes infectadas. Os ferimentos existentes no  sistema radicular, principalmente os ocasionados por nematóides, facilitam a penetração do  fungo.    Fusarium solani produz estruturas de resistência denominadas de clamidósporos. Essas  estruturas possibilitam a sobrevivência do fungo frente às condições ambientais adversas.     O vento e os respingos de chuva são os principais agentes de disseminação da doença.  Temperatura de 15 °C a 28 °C e umidade relativa alta são condições ideais para o  estabelecimento da doença. Descrição da Praga: Os danos causados por Fusarium solani variam conforme a intensidade do inóculo e as  condições ambientais. Ainda não existem dados de perdas, mas a diminuição de rendimento é  evidente em algumas regiões produtoras de soja. O fungo é o responsável pela podridão do  sistema radicular e pela formação de folhas carijó.    A doença foi observada na safra 1981/82, em Minas Gerais. Posteriormente, disseminou-se para as regiões produtoras de sementes do Sul e as regiões altas dos cerrados. Várias espécies  cultivadas são hospedeiras desse fungo, como batata, melão, ervilha, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 351 de 478  RESISTÊNCIA VARIETAL: Além das práticas culturais, recomenda-se a utilização de  variedades resistentes, como a IAC-4.    PRÁTICAS CULTURAIS: A escolha de sementes sadias, a aplicação equilibrada dos nutrientes  e o controle da irrigação, evitando o excesso de água, são práticas que auxiliam o agricultor no  controle da doença. Controle: Bibliografia: Bendazol Captan SC Ceramax Maxim Rancona T Sevare 250 EC Spectro carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) Natamicina (Macrolídeo  Polieno) fludioxonil (fenilpirrol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada * * III II III III - IV - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 352 de 478  Verrugose Clodosporiose Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma típico da doença são manchas escuras nas hastes de plantas jovens ou  enfraquecidas.    FOLHAS: Os sintomas apresentam-se como pequenas manchas irregulares, púrpuras a negras; com o avanço da doença, o centro das manchas deprime-se ligeiramente, resseca e torna-se  acinzentado. Sob condições de alta umidade, o fungo esporula abundantemente e o centro das  manchas torna-se enegrecido e com uma textura aveludada devido à massa de conidióforos e  conídios presentes.    HASTE: As lesões apresentam-se alongadas, ligeiramente deprimidas e amarronzadas. Sob  condições de alta umidade, o fungo torna-se mais ativo e as manchas aumentam de tamanho,  coalescem até circundarem a haste, causando necrose profunda, que atinge os feixes  vasculares, e a planta finalmente morre. Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Cladosporium herbarum Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Cladosporium herbarum (Pers.) Link, agente causal da verrugose e cladosporiose da  soja, tem como sinônimo Dematium herbarum Pers.    Esta doença é considerada secundária e de incidência muito baixa, e, portanto, de pouca  importância econômica.    Em geral, C. herbarum é um patógeno fraco, ocorrendo muitas vezes como saprófito sobre os  tecidos enfraquecidos por outras doenças ou que sofrem de estresse ambiental.    Há poucas referências sobre a distribuição mundial desse patógeno; existem registros de  incidência apenas na Arábia Saudita, Estados Unidos e Brasil (Rio Grande do Sul).    Cladosporium herbarum é um fungo onívoro, considerado saprófito ou patógeno fraco  oportunista. Existem registros de incidência sobre hospedeiras de mais de 30 famílias de  plantas.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 353 de 478  Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Por tratar-se de uma doença secundária, de pouca importância,  pouco ou nenhum estudo tem sido desenvolvido à procura de fontes de resistência ou tolerância  a C. herbarum.    PRÁTICAS CULTURAIS: Planejar a semeadura visando evitar a coincidência dos estádios  jovens da planta com o período mais chuvoso; manter um espaçamento maior entre as plantas a fim de evitar alta umidade dentro da lavoura. Deve-se usar sementes sadias, limpas e  adequadamente tratadas.    CONTROLE QUÍMICO: Sob condições favoráveis ao desenvolvimento da doença, recomenda- se pulverizar com fungicidas protetores. Controle: Bibliografia: Devido o caráter de patógeno fraco ou saprófito oportunista, esse fungo sobrevive nos restos  vegetais em decomposição no solo ou em tecidos enfraquecidos ou cenescentes de várias ervas daninhas que acompanham a lavoura da soja.     O fungo é disseminado a longa distância através das sementes contaminadas. Dentro da  lavoura, o fungo dispersa-se na forma de micélio junto com os restos vegetais infectados que  permanecem no solo. Os conídios são levados pelo vento e respingos da água.    Períodos de chuvas prolongadas, alta umidade dentro da lavoura, tecidos enfraquecidos pelo  estresse hídrico e temperaturas elevadas favorecem o desenvolvimento da doença. Celest XL Maxim Advanced Maxim Advanced Professional Rancona T difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 354 de 478  Murcha-de-Fusarium Murcha Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES / CAULE: Fusarium oxysporum provoca obstrução da passagem da seiva, causando  murcha da planta e descoloração dos feixes vasculares.     FOLHAS: Os sintomas são percebidos na folhas baixeiras, que ficam amarelas e murchas. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de adubação equilibrada, sementes sadias e evitar o excesso de água. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium oxysporum  Nome Científico: Soja Cultura: O fungo sobrevive em restos culturais, solo e sementes infectadas. Os ferimentos existentes no  sistema radicular, principalmente os ocasionados por nematóides, facilitam a penetração do  fungo.    Fusarium oxysporum produz estruturas de resistência denominadas de clamidósporos. Essas  estruturas possibilitam a sobrevivência do fungo frente às condições ambientais adversas.     O vento e os respingos de chuva são os principais agentes de disseminação da doença.  Temperatura de 15 °C a 28 °C e umidade relativa alta são condições ideais para o  estabelecimento da doença. Descrição da Praga: Os danos causados por Fusarium oxysporum variam conforme a intensidade do inóculo, as  condições ambientais e a presença de outros organismos.     O fungo pode causar vários tipos de sintomas, os principais são amarelecimento, murcha e  podridão. O patógeno possui distribuição mundial e várias espécies cultivadas são hospedeiras  desse fungo, como arroz, soja, tomate, maracujá, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 355 de 478  Livenko 500 SC Miltop-M 50% SC; Control-T; Mofotil Support Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Vasto tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * - - - IV - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 356 de 478  Podridão-de-Fusarium Podridão-da-semente Nomes Vulgares: Sintomas: Os resultados de pesquisas sugerem que equisetin, antibiótico extraído de embriões infectados  pelo fungo, possa ser o fator responsável pela patogênese de Fusarium pallidoroseum em  sementes e mudas de algodão e também em outras plantas.    RAÍZES / CAULE: Nas plantas jovens, quando infectadas, podem ocorrer a formação de lesões  necróticas no colo e redução de crescimento do sistema radicular.    SEMENTES: As sementes naturalmente infectadas podem não germinar e, às vezes,  apodrecem e morrem. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium pallidoroseum Nome Científico: Soja Cultura: O fungo sobrevive em restos culturais, solo e sementes infectadas. Os ferimentos existentes no  sistema radicular facilitam a penetração do fungo. O vento e os respingos de chuva são os  principais agentes de disseminação da doença.    Fusarium spp. infecta plântulas em uma ampla faixa de temperatura, entre 18 °C a 36 °C, com  maior agressividade em torno de 21 °C. A umidade relativa alta também contribui para o  estabelecimento da doença. Descrição da Praga: Fusarium pallidoroseum (Cooke) Sacc. tem como sinonímias Fusisporium pallidoroseum Cooke,  Pseudofusarium fusarioideum T. Matsushima e Sympodiophora venezuelensis Deighton &  Pirozynski.    Durante os anos 1992-1997, a análise de 1537 amostras de soja da região do Mato Grosso  mostrou que 93,2 % estavam infectadas com Fusarium pallidoroseum.     O fungo é freqüentemente relatado como um colonizador secundário dos tecidos da planta e  geralmente ocorre associado a outros agentes causadores de doenças, provocando podridão do  colo e da semente. A expressão da doença depende das condições ambientais, resistência da  planta e controle químico ao qual a cultura é submetida durante o ciclo.    Fusarium pallidoroseum possui distribuição mundial e várias espécies cultivadas são  hospedeiras desse fungo, como algodão, feijão, café, girassol, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 357 de 478  PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a utilização de adubação equilibrada e sementes  sadias e o controle de ervas daninhas. Controle: Bibliografia: Acronis Acronis UBS ADOBE 450 FS Apollo 500 SC; Edessa Apron RFC Bendazol Captan SC Carben 500 SC Carbendazim Nortox Celest XL Certeza N; Firmeza N; Exield; Cricen  Cruiser Advanced Flint 500 WG piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) trifloxistrobina (estrobilurina) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  * * II - - - - - III III - - - - - - III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 358 de 478  Flutriafol 500 SC Proventis Glob-Zim 500 SC ImperadorBR Livenko 500 SC Lumitreo Maxim Advanced Maxim Advanced Professional Maxim Quattro Maxim XL Maxim XL Professional Miltop-M 50% SC; Control-T; Mofotil Novum Rancona T Rancona 450 FS  flutriafol (triazol) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) +  Oxatiapiprolim (Piperidinil  Tiazol Izoxazolina) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) ipconazol (triazol) Paulo/ Sp Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  II - - - - - - - - III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 359 de 478  Redigo Redigo A Sun-Carbendazim 500 SC Support Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Torino; Plust; Torino SNB Vasto Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Protioconazol  (Triazolinthione) Protioconazol  (Triazolinthione) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * I - - - IV - - - - - - - IV Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 360 de 478  Phomopsis-da-semente Nomes Vulgares: Hernández, A.G.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Phomopsis sojae Nome Científico: Soja Cultura: Descrição da Praga: O fungo Phomopsis sojae Lehman., causador da Phomopsis-da-semente, é o anamorfo (fase  assexuada) de Diaporthe phaseolorum var. sojae (Lehman) Wehm.    A doença tem se convertido em endêmica em muitas regiões produtoras de soja, afetando o  caule e as vagens, e, como conseqüência, ficam comprometidas a capacidade de germinação e  a qualidade industrial das sementes.    Em geral, a doença aparece na forma de pequenas manchas negras nas vagens e no caule e,  muito raramente, nas folhas; as plantas infectadas podem sofrer de raquitismo.    A Phomopsis-da-semente está disseminada em todas as regiões produtoras de soja do mundo. No Brasil, tem se disseminado rapidamente e hoje afeta plantações de soja nos seguintes  estados: Distrito Federal, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul e São Paulo.    Phomopsis sojae ataca principalmente leguminosas e solanáceas, embora também existam  registros em batata-doce e milho, mas a variedade D. phaseolorum var. sojae ataca apenas a  soja.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 361 de 478  Sintomas: Os sintomas típicos da doença são numerosas lesões pequenas e negras nas vagens e no  caule. Ambos os estádios (anamorfo e teleomorfo) produzem sintomas muito semelhantes e  podem ocorrer juntos, ou com predominância de um ou outro, dependendo de vários fatores,  como suscetibilidade do hospedeiro, condições climáticas, estado nutricional da plantação, entre  outros.    FOLHAS: Muito raramente ocorrem lesões nas folhas, caso contrário, as lesões aparecem  principalmente no ápice ou nas bordas dos folíolos, e daí progridem para o pecíolo, até causar a  morte de toda a lâmina foliar.    VAGENS: Numerosos picnídios (P. sojae) ou peritécios (D. phaseolorum var. sojae) negros  ocorrem sobre as vagens; não há grandes diferenças entre ambas as frutificações quando  observadas a olho nu no campo, mas, geralmente, os peritécios apresentam-se distribuídos ao  acaso ou uniformemente na superfície externa da vagem, enquanto que os picnídios formam  círculos concêntricos. Quando o ataque ocorre antes do amadurecimento das sementes, as  mesmas abortam e as vagens ficam chochas ou apodrecidas, adquirindo uma coloração  esbranquiçada a marrom-clara.    CAULE: Tanto os peritécios quanto os picnídios aparecem dispostos de forma linear na  superfície do caule, seguindo o curso dos feixes dos vasos condutores. Sob ambiente muito  seco, a doença fica restrita à região diretamente acima do solo.     SEMENTES: O fungo pode invadir as sementes em qualquer momento após o seu  desenvolvimento, principalmente quando a colheita é demorada por causa do tempo chuvoso;  períodos alternados de chuva e estiagem provocam a deterioração e a quebra das vagens,  facilitando a infecção das sementes. Internamente, o fungo coloniza todos os tecidos do  tegumento, cotilédones e, ocasionalmente, a radícula e a plúmula, apresentando rachaduras e  enrugamento do tegumento, perda do brilho natural, geralmente são recobertos por uma massa  esbranquiçada ou bege de micélio. Bioecologia: O fungo pode sobreviver sobre os restos de cultura deixados no campo ou em restos vegetais de outras espécies de plantas que é capaz de parasitar; em sementes infectadas e armazenadas  sob condições frias e secas, o fungo pode sobreviver até dois anos.    A disseminação da doença a longa distância ocorre através das sementes infectadas ou  contaminadas. No interior da lavoura, os conídios ou ascósporos são disseminados pelo vento,  respingos da água de chuva ou de irrigação por aspersão, também podem ser dispersados por  insetos ou durante a preparação do solo para a próxima semeadura, assim como pelo próprio  maquinário agrícola, roupa e sapatos dos operários, etc.    Períodos prolongados de umidade durante os estádios reprodutivos e de amadurecimento das  vagens, com temperaturas acima de 20 °C, junto a outros fatores, como ferimentos mecânicos,  picadas de insetos ou de nematóides, deficiência de potássio, infecção por vírus, são condições  que predispõem e favorecem o desenvolvimento da doença.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 362 de 478  RESISTÊNCIA VARIETAL: Existem algumas variedades menos suscetíveis, porém não  totalmente resistentes.    PRÁTICAS CULTURAIS: Deve-se plantar apenas sementes limpas, livres do patógeno e  adequadamente tratadas com fungicidas sistêmicos e produzidas em águas sem histórico de  ocorrência da doença; plantar cultivares precoces, que amadureçam durante o período de pouca chuva, evitando o adensamento da plantação; realizar rotação de culturas, principalmente com  gramíneas, e enterrar profundamente os restos de cultura infectados; realizar uma adequada  adubação com potássio.    CONTROLE QUÍMICO: Deve-se realizar pulverizações com fungicidas a partir da floração  (estádio de desenvolvimento R3-R4) até o começo do amadurecimento das vagens (R6-R7). Controle: Bibliografia: Acronis Acronis UBS ADOBE 450 FS Agrotop; Pilardifen; Ditor 250  TM; Apron RFC Bendazol Captan SC Carben 500 SC Carbendazim Nortox Celest XL piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) difenoconazol (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) +  fludioxonil (fenilpirrol) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes * * - - - - - III III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 363 de 478  Cerimônia Certeza N; Firmeza N; Exield; Cricen  Cruiser Advanced Curygen EC Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol Nortox 250 SC Difo 250 EC Erradik; Stiva; Fleris ImperadorBR Kayko 250 EC Kilate Livenko 500 SC Lumitreo difenoconazol (triazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) difenoconazol (triazol) captana (dicarboximida) +  carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ipconazol (triazol) +  Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Ctva Proteção De  EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 364 de 478  Mandarim Maxim Advanced Maxim Advanced Professional Maxim Quattro Maxim XL Maxim XL Professional Miltop-M 50% SC; Control-T; Mofotil Novum Prisma Plus; Ehvero; Rancona T Rancona 450 FS  Rhodiauram SC Score Oxatiapiprolim (Piperidinil  Tiazol Izoxazolina) +  Picoxistrobina (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) ipconazol (triazol) tiram (dimetilditiocarbamato) difenoconazol (triazol) Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III II I II III - - - III - - - - - - - III I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 365 de 478  Sevare 250 EC Standak Top Standak Top UBS Sun-Carbendazim 500 SC Support Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato Nortox Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Torino; Plust; Torino SNB Vasto Vitavax Thiram 200 FS, Vitavax  Ultra;  Volna 250 EC difenoconazol (triazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) carboxina (carboxanilida) +  tiram (dimetilditiocarbamato) difenoconazol (triazol) São Paulo/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável * I - - - - IV - - - - - - - - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 366 de 478  Fungo-de-armazenamento Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: Este fungo provoca descolorações nas sementes, redução na germinação, perda  da matéria seca, produção de micotoxinas e alteração do valor nutricional. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se não deixar passar o prazo de colheita, e essa  operação deve ser realizada assim que o teor de umidade dos grãos permitir. Os equipamentos  de colheita devem estar regulados de maneira a evitar danos mecânicos, e as instalações, silos  e graneleiros devem ser sempre limpos.    As impurezas, grãos danificados e materiais estranhos devem ser removidos, e quando  necessário submeter o produto à secagem para reduzir o teor de umidade a níveis que não  permitam o desenvolvimento do fungo. A temperatura da massa dos grãos e a aeração devem  ser monitoradas.   Recomenda-se também a adoção de medidas para o controle de insetos e roedores, pois  geralmente a proliferação dos fungos está associada ao ataque dessas pragas. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Penicillium spp. Nome Científico: Soja Cultura: Penicillium spp. está presente principalmente nos restos de cultura, e  a contaminação ocorre  durante a colheita, transporte e armazenamento.     A germinação dos esporos de Penicillium spp. ocorre na faixa de temperatura entre 15 - 32 °C,  sendo que o ótimo está entre 21 a 25 °C. Sob condições de armazenagem, as espécies de  Penicillium proliferam caso ocorram condições de 80 a 90% de umidade relativa do ar  intergranular e 15 a 18% de teor de umidade dos grãos. Descrição da Praga: Os fungos de armazenamento que proliferam nos produtos já acondicionados e armazenados  estão representados por espécies dos gêneros Penicillium e Aspergillus.     Em condições ambientais favoráveis, Penicillium spp. pode estabelecer-se e desenvolver-se  rapidamente em qualquer substrato, mas os principais são frutas, grãos, vegetais e raízes.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 367 de 478  Apollo 500 SC; Edessa Bendazol Captan SC Carben 500 SC Certeza N; Firmeza N; Exield; Maxim XL Rancona T Sun-Carbendazim 500 SC carbendazim (benzimidazol) carbendazim (benzimidazol) captana (dicarboximida) carbendazim (benzimidazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) ipconazol (triazol) + tiram  (dimetilditiocarbamato) carbendazim (benzimidazol) Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Cropchem Ltda -  Porto Alegre Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Wynca Do Brasil Ltda – São Paulo  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada * * II - III III - - III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 368 de 478  Míldio Nomes Vulgares: Sintomas: FOLHAS: Os primeiros sintomas são observados nas folhas unifolioladas, mas posteriormente  atingem toda a parte aérea. Na face superior da folha nota-se a formação de pontuações  amarelas, que podem atingir 3-5 mm de diâmetro. As lesões coalescem e ocorre crestamento  foliar. Na face inferior da folha, região correspondente às pontuações, formam-se as estruturas  de frutificação do fungo, de aparência cotonosa com coloração rosada. Em seqüência, as lesões  tornam-se necróticas, ficando semelhantes à mancha causada pela doença "olho de rã".    VAGENS: O fungo também infecta as vagens, podendo causar deterioração das sementes ou  infecção parcial. Nesse caso, a semente apresenta uma crosta pulverulenta, formada de micélio  e esporos do fungo, e o tegumento adquire coloração bege a castanho-claro. Bioecologia: RESISTÊNCIA: O uso de variedades resistentes é o melhor método de controle.    CONTROLE QUÍMICO: O tratamento da semente auxilia no controle da doença. Controle: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Peronospora manshurica Nome Científico: Soja Cultura: O fungo é transmitido a curta e longa distância através de sementes contaminadas. Na lavoura,  é o vento que atua disseminando o patógeno. Descrição da Praga: Peronospora manshurica (Naum.) Syd. Ex Gäum tem como sinonímia Peronospora sojae  Lehman & Wolf. Este fungo é o agente causal do míldio, doença que afeta as folhas e sementes  e vem adquirindo importância, principalmente na região do cerrado.    No estado do Paraná tem sido constatado nível elevado do patógeno nos estádios iniciais de  desenvolvimento da soja "safrinha" cultivada após o milho. Em cultivos normais, a doença foi  observada no município de Sorriso e Nova Mutum, Mato Grosso. Nesse mesmo estado, também houve registro de míldio nos cultivos de inverno sob irrigação na região em alto Garça e alto  Taquari.    No Brasil, não existem relatos de raças desse patógeno, mas, nos Estados Unidos, já foram  detectadas 32 raças. O fungo está presente na maioria das regiões onde se cultiva a soja, e as  principais hospedeiras são ervilha, feijão, feijão-vagem, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 369 de 478  Bibliografia: Absoluto Fix Absoluto 500 SC Aderis Aproach Premium Bravonil 500 Cleaner Xtra Clorotalonil Nortox Clorotalonil Nortox 720 SC Clorotalonil R 720 SC Perterra Clorotalonil 720 SC AGCN Clorotalonil 720 SC Crotect Clorotalonil 720 SC Loveland Copsuper Difere; Levero; Wall;  Echo; Echo Stick; Pugil 720 SC; Emeritus Max 720 SC clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Agriconnection  Importadora E  Exportadora De  Insumos Agrícolas -  Barueri/Sp Crotect Cropscience  Ltda - São Paulo/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Cropchem Ltda -  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  II - - - - I - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 370 de 478  Folim 720 SC Funginil Supra Galapus SB Glider 720 SC Grid Guardanil 720 SC Ippon Nativo Plus Nillus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pilarich PLQ 008 FF Previnil Max Reference Resil clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) Porto Alegre Cac Quimica Do  Brasil Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Cac Quimica Do  Brasil Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 371 de 478  Safenith; Amblus; Chlonil;  Dacomax; Dragonil; Endu Scooter Son Status Wiper Xtra Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zipper clorotalonil (isoftalonitrila) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 372 de 478  Nematóide-das-galhas Meloidoginose Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas afetadas apresentam tamanho menor e maior suscetibilidade a doenças de final de  ciclo, tais como septoriose e crestamento foliar de cercospora.     RAIZ: No local onde o nematóide penetra e a partir de onde começa a alimentar-se ocorre a  formação de células gigantes, ou seja, aumento de tamanho (hipertrofia) e multiplicação de  células (hiperplasia). Observa-se, então, a formação de galhas de variados tamanhos, podendo, às vezes, ocorrer o engrossamento de todo o sistema radicular. Quando a infestação é severa,  não há formação de raízes secundárias. O sistema radicular torna-se ineficiente na absorção de  água e nutrientes, afetando o crescimento das plantas.    FOLHAS: As folhas apresentam sintomas tipo "carijó", semelhante a sintomas de deficiência  nutricional.     VAGENS: Ocorre formação de poucas vagens. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Meloidogyne incognita Nome Científico: Soja Cultura: O ciclo de vida pode ser completado entre três a quatro semanas, dependendo de alguns  fatores, especialmente da temperatura do solo. A disseminação dos nematóides do gênero  Meloidogyne ocorre principalmente por enxurradas, água de irrigação e implementos agrícolas.    A ocorrência de períodos chuvosos e temperaturas entre 16 °C a 32 °C favorecem a  multiplicação. Descrição da Praga: No Brasil, os nematóides mais importantes para a cultura da soja são Meloidogyne incognita,  Meloidogyne javanica e Meloidogyne arenaria, conhecidos como nematóides das galhas  radiculares.    Meloidogyne incognita possui uma ampla gama de hospedeiras, as principais são beterraba,  amendoim, ervilha, fumo, café, tomate etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 373 de 478  O controle do nematóide do gênero Meloidogyne é muito dispendioso, principalmente devido ao  fato de que a erradicação é praticamente impossível. O sucesso do controle em áreas infestadas depende de um conjunto de medidas associadas, visando principalmente reduzir o nível  populacional e impedir a sua multiplicação.     PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a limpeza das ferramentas e máquinas agrícolas antes de executar trabalhos nas áreas ainda não infestadas. Nos locais contaminados pode-se adotar  medidas como aração profunda ou gradagem freqüente nos períodos quentes e não chuvosos.  Utilizar adubação verde, rotação com plantas que inibam a reprodução e retirar as plantas  daninhas hospedeiras dos nematóides. Controle: Bibliografia: Aba 400 WG Nortox Abamectin Nortox 400 WG  Abamex Augory Avicta 500 FS Avicta 500 FS Pro Certeza N; Firmeza N; Exield; Mantis 400 WG Rugby 200 CS Verango Prime  Vigga Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Abamectina (avermectina) cadusafós (organofosforado) Fluopyram (benzamida) Allium sativum (extrato  vegetal) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Cropchem Ltda -  Porto Alegre Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Omex Agrifluids Do  Brasil Produtos  Agrícolas Ltda. WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água CS - Suspensão de  Encapsulado SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III - - II - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 374 de 478  Nematóide-das-galhas Meloidoginose Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas afetadas apresentam tamanho menor e maior suscetibilidade a doenças de final de  ciclo, tais como septoriose e crestamento foliar de cercospora.     RAIZ: No local onde o nematóide penetra e a partir de onde começa a alimentar-se ocorre a  formação de células gigantes, ou seja, aumento de tamanho (hipertrofia) e multiplicação de  células (hiperplasia). Observa-se, então, a formação de galhas de variados tamanhos, podendo, às vezes, ocorrer o engrossamento de todo o sistema radicular. Quando a infestação é severa,  não há formação de raízes secundárias. O sistema radicular torna-se ineficiente na absorção de  água e nutrientes, afetando o crescimento das plantas.    FOLHAS: As folhas apresentam sintomas tipo "carijó", semelhante a sintomas de deficiência  nutricional.     VAGENS: Ocorre formação de poucas vagens. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Meloidogyne javanica Nome Científico: Soja Cultura: O ciclo de vida pode ser completado entre três a quatro semanas, dependendo de alguns  fatores, especialmente da temperatura do solo. A disseminação dos nematóides do gênero  Meloidogyne ocorre principalmente por enxurradas, água de irrigação e implementos agrícolas.    A ocorrência de períodos chuvosos e temperaturas entre 16 °C a 32 °C favorecem a  multiplicação. Descrição da Praga: No Brasil, os nematóides mais importantes para a cultura da soja são Meloidogyne javanica,  Meloidogyne incognita e Meloidogyne arenaria, conhecidos como nematóides das galhas  radiculares.    Meloidogyne javanica possui uma ampla gama de hospedeiras, as principais são algodão,  banana, batata, café, cana-de-açúcar, ervilha, feijão, tomate, etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 375 de 478  O sucesso do controle em áreas infestadas depende de um conjunto de medidas associadas,  visando principalmente reduzir o nível populacional e impedir a sua multiplicação.     RESISTÊNCIA VARIETAL: Existem cultivares de soja com resistência genética a Meloidogyne  javanica.    PRÁTICAS CULTURAIS : Utilizar adubação verde e rotação com plantas que inibem a  reprodução dos nematóides. Recomenda-se também a limpeza das ferramentas e máquinas  agrícolas antes de executar trabalhos nas áreas ainda não infestadas. Controle: Bibliografia: Aba 400 WG Nortox Abamectin Nortox 400 WG  Azir Captor Cropstar  Cropstar Flexx Mantis 400 WG Nimitz CF Nimitz TS Nuprid Star Openeem Brutus Protemax Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Abamectina (avermectina) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Extrato hidroalcóolico de  Azadirachta indica  (Triterpenóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Openeem Bioscience Industria E Comercio  S.A - São Paulo/Sp Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água XX - Outras CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 376 de 478  Rugby 100 GR Rugby 200 CS Trudor Verango Prime  (metilcarbamato de oxima) cadusafós (organofosforado) cadusafós (organofosforado) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Fluopyram (benzamida) Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sementes GR - Granulado CS - Suspensão de  Encapsulado FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada II II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 377 de 478  Nematóide Nematóide-espiralado Nomes Vulgares: Sintomas: Está presente no sistema radicular, sendo classificado como ectoparasita. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a limpeza das ferramentas e máquinas agrícolas antes de executar trabalhos nas áreas ainda não infestadas. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Helicotylenchus dihystera Nome Científico: Soja Cultura: Helicotylenchus dihystera pode sobreviver por vários meses no solo sem a presença da  hospedeira. Nas inoculações experimentais realizadas em cana-de-açúcar verificou-se que o  ciclo de vida varia de 35-37 dias à temperatura de 23-33 °C. A disseminação do nematóide  ocorre principalmente por enxurradas, água de irrigação e implementos agrícolas. Descrição da Praga: Helicotylenchus dihystera (Cobb 1893) Sher 1961 tem como sinonímias Tylenchus olaae Cobb,  1906; Aphelenchus dubius var. peruensis Steiner, 1920; Tylenchus spiralis Cassidy, 1930;  Helicotylenchus nannus Steiner, 1945 e Helicotylenchus crenatus Das, 1960.    Este organismo é polífago, possuindo várias hospedeiras agronomicamente importantes, como  banana, café, citros, cevada, ervilha, feijão, soja etc. e muitas plantas daninhas. Augory Avicta 500 FS Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 378 de 478  SuperShield Verango Prime  Bacillus amyloliquefaciens  BAC105 (Biológico) +  Bacillus licheniformis  BAC112 (Biológico) +  Bacillus subtilis BAC004  (Biológico) + Bacillus  velezensis BAC079  (Biológico) Fluopyram (benzamida) Superbac  Biotecnology  Solutions S.A Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 379 de 478  Nematóide-das-lesões Nomes Vulgares: Sintomas: RAÍZES: Nas raízes, o nematóide causa lesões necróticas, escuras e alongadas. Inicialmente,  essas lesões limitam-se ao córtex e, com a evolução da infecção, aprofundam-se até o cilindro  central.    As plantas infectadas apresentam amarelecimento, murcha e redução na produtividade. Bioecologia: A realização de rotação de cultura com espécies não hospedeiras é recomendada. Controle: Bibliografia: Santos, C.E.N.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Pratylenchus brachyurus Nome Científico: Soja Cultura: O gênero Pratylenchus tem uma grande gama de hospedeiros, incluindo ervas daninhas,  ornamentais, hortaliças, culturas anuais e perenes, essências florestais, etc.     São nematóides endoparasitas migradores, que se movem livremente dentro das raízes e entre  as raízes e o solo. As fêmeas reproduzem por partenogênese mitótica, sendo de difícil  determinação a quantidade de ovos produzidos pela fêmea, pois esta deposita os ovos um a um  nos tecidos do hospedeiro ou no solo. Em solos de pousio, a longevidade desse nematóide pode ser de até 21 meses.     A dinâmica da população de Pratylenchus brachyurus é determinada pelas características do  solo, tais como temperatura, umidade, granulometria, teor de matéria orgânica e composição da  população de microorganismos. Descrição da Praga: O nematóide Pratylenchus brachyurus (Godfrey) Filipjev & Steckhoven causa lesões radiculares  na cultura da soja. É um patógeno de considerável importância econômica devido a sua ampla  distribuição geográfica e ao grande número de plantas hospedeiras.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 380 de 478  Aba 400 WG Nortox Abamectin Nortox 400 WG  Augory Avicta 500 FS Avicta 500 FS Pro Azir Captor Certeza N; Firmeza N; Exield; Cropstar  Cropstar Flexx Ilevo Mantis 400 WG Nimitz CF Nimitz TS Nuprid Star Protemax Rugby 200 CS Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Fluopyram (benzamida) Abamectina (avermectina) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) cadusafós (organofosforado) Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água XX - Outras CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes CS - Suspensão de  Encapsulado - - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 381 de 478  Teikko Trudor Verango Prime  Vigga Peptideo Derivado de  Proteína Harpin (PDPH)  (Bioquímico) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Fluopyram (benzamida) Allium sativum (extrato  vegetal) Campinas/Sp Plant Health Care  Insumos Agrícolas  Ltda. Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Omex Agrifluids Do  Brasil Produtos  Agrícolas Ltda. WP - Pó Molhável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 382 de 478  Oídio Nomes Vulgares: Sintomas: O sintoma é mais evidente nas folhas, mas também pode infectar hastes e vagens.    FOLHAS: Sobre a folha infectada observa-se uma teia de micélio de coloração branca e aspecto pulverulento. Outros sintomas, como clorose, manchas ferruginosas e desfolhas, também podem ser observados, mas dependem da reação da cultivar. Bioecologia: RESISTÊNCIA VARIETAL: Estudos estão sendo realizados no sentido de obter variedades  resistentes a esse fungo.    PRÁTICAS CULTURAIS: Deve-se evitar a semeadura tardia. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Microsphaera diffusa Nome Científico: Soja Cultura: Microsphaera diffusa é um parasita obrigatório, precisa de tecido vivo para sobreviver. As  hospedeiras alternativas do fungo funcionam como fonte de inóculo para a próxima safra. O  vento é o principal responsável pela disseminação do fungo. Descrição da Praga: Microsphaera diffusa Cooke & Peck era anteriormente referido como Erysiphe polygoni. Este  patógeno vem adquirindo importância nas regiões altas dos cerrados, principalmente em  algumas áreas de Minas Gerais, como Patos de Minas e Presidente Olegário.    Esse patógeno afeta toda a parte aérea da planta, atingindo principalmente as folhas,  dependendo da cultivar, pode ocorrer desfolha.    Diversas espécies de leguminosas são citadas como hospedeiras desse fungo.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 383 de 478  Abacus HC Adetus Alade  Álibi Almada; Kejano; Alterne Alto Elite Apollo 500 SC; Edessa Approve Aproach Power  Aproach Power BR Aproach Premium Aproach Prima Array 200 EC Artea Atak epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) fluazinam (fenilpiridinilamina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  Picoxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tide Do Brasil Ltda - Porto Alegre/Rs Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - - - - - - - - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 384 de 478  Atento 500 FS Ativum Audaz AUG 117 AUG 137 Aumenax; Perenion; Cadac;  Authority Avert Azoxistrobin Nortox Azoxistrobin 200 + Ciproconazol 80 SC CCAB Azoxistrobin 200 Ciproconazole  80 CCAB SC Azoxy + Cypro 280 SC Proventis Azoxy + Cypro 280 SC PSL CL1 Band Band 500 SC Belanty fluquinconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Oxiquímica  Agrociência Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 385 de 478  Belyan Bendazol Blavity Bravonil Top Bravonil 500 Bravonil 720  Bumper Buran Buzz Capo WG Caramba 90 Carben 500 SC Cercobin 875 WG Cerimônia Chakay 125 SC Charrua 430 SC Clorotalonil C 720 SC Perterra fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) carbendazim (benzimidazol) fluxapiroxade (carboxamida)  + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) clorotalonil (isoftalonitrila) propiconazol (triazol) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) metconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) difenoconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) tebuconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Allierbrasil Agro Ltda. Cropchem Ltda -  Porto Alegre Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * II II II - III - - I II - - - - III - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 386 de 478  Comet Condor 200 SC Constant Copsuper Cosavet; Enxofre 800 SML; Creavis Curygen EC Cypress 400 EC Defend WDG; Thioquim WDG;  Thiolux WDG; Desali Difcor 250 EC; Difcor Glob;  Difure Pento; Passerel Difenoconazol CCAB 250 EC Difenoconazol Nortox 250 SC Difere; Levero; Wall;  Difo 250 EC Divex Elatus piraclostrobina (estrobilurina) bromuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) enxofre (inorgânico) Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  difenoconazol (triazol) enxofre (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  fluxapiroxade (carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Quimetal Produtos  Quimicos Do Brasil  Ltda.   Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Oxiquímica  Agrociência Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  II I II IV II III III - - - - - IV - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 387 de 478  Elite Emerald Emeritus Max 720 SC Eminent 125 EW; Yaba 125 EW; Epoxiconazole Nortox Epoxiconazole 125 SC Yonon Eredità; Solenza; Orizzonte; Erradicur Erradik; Stiva; Evolution  Evos Ferus Fezan Flama Fleris + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) tebuconazol (triazol) tetraconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) tetraconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + flutriafol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) difenoconazol (triazol) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Perterra Insumos  Agropecuários S.A. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Oxon Brasil  Defensivos Agrícolas Ltda. Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Syngenta Proteção  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  II III III - - III - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 388 de 478  Flexin Flutriafol Nortox Flutriafol 500 SC Proventis Folicur 200 EC Fox Fox SC Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Galixid Galixid SC Gauss Glob-Zim 500 SC Guardanil 720 SC Impact 125 SC Jaran 500 SC flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) epoxiconazol (triazol) carbendazim (benzimidazol) clorotalonil (isoftalonitrila) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Cac Quimica Do  Brasil Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II - - - III - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 389 de 478  Juno Kamazole Kayko 250 EC Keyra Keyzol EC Kitter Klinner BR Konazol 200 EC Kumulus DF Lanfor Pro Livenko 500 SC Lost Lousal Maragato 500 EC Margaren Meltan Melyra propiconazol (triazol) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) enxofre (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) propiconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) flutriafol (triazol) mefentrifluconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Basf S.A. – São  Paulo Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Basf S.A. – São  Paulo Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ascenza Brasil Ltda  - Hortolândia/Sp Basf S.A. – São  Paulo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II IV III - - - - - - - IV - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 390 de 478  Metiltiofan Microthiol Disperss WG Miltop-M 50% SC; Control-T; Miravis Miravis Duo Miravis Pro; Miravis Forte; Miravis Top Mitrion Mitrion EC Monaris Nativo Plus New Elatus 2 New Fox A New Fox B tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) enxofre (inorgânico) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Meghmani Organics  Biodefensivos E  Agrícolas Do Brasil  Ltda - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp WP - Pó Molhável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada * IV IV IV - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 391 de 478  Nomad EC NotavelBR Novazin Proquimur Odin 430 SC Onsuva Opera Opera Ultra Orbis Orius 250 EC Oro-Solve Ozean Parachute; Corsica Max;  Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pilartime Piraclostrobin Nortox Poderus; Bonseges;  Polestar Xtra propiconazol (triazol) +  tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) carbendazim (benzimidazol) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Fluindapyr (pirazol  carboxamida) epoxiconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) metconazol (triazol) +  piraclostrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) enxofre (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) piraclostrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Proquimur Agro Do  Brasil Ltda. – São  Paulo  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Somax Agro Do  Brasil Ltda - Foz Do  Iguaçu/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II III - - - - - II - - III - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 392 de 478  Primordim Primordim II Primordim IV Primordim V Priori Top Priori Xtra Prisma Prisma Plus; Ehvero; Pro Cure ProdutorBR Proline  Proviso Pupendo; Hodari; Menorca; ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) clorotalonil (isoftalonitrila) +  ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Jubailireg Brasil Ltda Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada II - - - - - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 393 de 478  Pyraclostrobin 250 EC Yonon Raigen Reference Relenya Reviest Rival 200 EC Romeo SC Rustop Scooter Score Score Flexi® Scudd Sercadis Sevare 250 EC Seven Shar Conazol  piraclostrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  difenoconazol (triazol) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) mefentrifluconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) tebuconazol (triazol) Cerevisane (Bioquímico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Fluindapyr (pirazol  carboxamida) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) +  propiconazol (triazol) fenpropimorfe (morfolina) fluxapiroxade (carboxamida) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Yonon Brasil  Defensivos Agricolas  Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Basf S.A. – São  Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bio Springer Do  Brasil Indústria De  Alimentos S.A. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Cropchem Ltda -  Porto Alegre Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável II II - - - - - III - - - I - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 394 de 478  Shar-Teb Simboll 125 SC Simplar Skip 125 SC Sperto; Bright;  Sphere Max Sphere Max A Sphere Max B Sporane Spring WG Status Stratego 250 EC Sugoy Sulfure 750 Sulvari Support Support WG tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) difenoconazol (triazol) +  Pidiflumetofen (carboxamida) flutriafol (triazol) acetamiprido (neonicotinóide) + bifentrina (piretróide) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + ciproconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) oxicloreto de cobre  (inorgânico) propiconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) enxofre (inorgânico) enxofre (inorgânico) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Helm Do Brasil  Mercantil - São  Paulo/Sp Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Oxiquímica  Agrociência Ltda Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Vittia S.A. - São  Joaquim Da Barra 01 Sm Agrocare Brasil  Importação Comércio E Serviços Agrícolas  Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Sipcam Nichino  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  II IV * - - - - - - - - - - - II - IV - IV - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 395 de 478  Surcozole Systhane 250 EC Tacora 250 EW Tagzole 250 EC; Difecopa 250  EC; SuperDifen 250 EC Tamiz Tantum Tebas Tebuco BRX Tebuco Nortox Tebuco 430 SC Nortox Tebuconazole CCAB 200 EC Tebufort Tebufort BR Tebuzol Tenaz 250 SC (benzimidazol (precursor de)) tebuconazol (triazol) miclobutanil (triazol) tebuconazol (triazol) difenoconazol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) tebuconazol (triazol) flutriafol (triazol) Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Red Surcos Do Brasil Comércio  Agropecuário Ltda Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Anasac Brasil  Comercio E Locação  De Máquinas Ltda. Tagros Brasil  Comércio De  Produtos Químicos  Ltda. Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Pilarquim Br  Comercial Ltda.-  São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EW - Emulsão Óleo em  Água EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 396 de 478  Tino Tiofanato CCAB 500 SC Tiofanato 500 SC PLS CL1 Tiofanato 500 SC Proventis Tiofanato 850 WG SNB Tivaro Trattare Trinity 250 SC UPL 2013 FP Velvete Versatilis; Steel;  Vessarya Vessarya BR Vezoris propiconazol (triazol) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) epoxiconazol (triazol) +  fluxapiroxade (carboxamida)  + piraclostrobina  (estrobilurina) Protioconazol  (Triazolinthione) flutriafol (triazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) fenpropimorfe (morfolina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável OD - Dispersão de Óleo II - - - - - - - - - - II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 397 de 478  Vicadion Viovan Viovan BR Vitene Volna 250 EC Wittita Wonder Zaltus Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Zipper Zoom Zoom Top 500 SC Zoom Ultra 250 SC fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Picoxistrobina (estrobilurina)  + Protioconazol  (Triazolinthione) Azoxistrobina (estrobilurina)  + difenoconazol (triazol) difenoconazol (triazol) tebuconazol (triazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Fluindapyr (pirazol  carboxamida) + tetraconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + oxicloreto de cobre  (inorgânico) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) flutriafol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Sipcam Nichino  Brasil S.A. -  Uberaba/Mg Avgust Crop  Protection  Importação E  Exportação Ltda. Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Gowan Produtos  Agrícolas Ltda. -  Matriz Campinas/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. SE - Suspo-Emulsão EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 398 de 478  Nematóide-das-galhas Meloidoginose Nomes Vulgares: Sintomas: As plantas afetadas apresentam tamanho menor e maior suscetibilidade a doenças de final de  ciclo, tais como septoriose e crestamento foliar de cercospora.     RAIZ: No local onde o nematóide penetra e a partir de onde começa a alimentar-se ocorre a  formação de células gigantes, ou seja, aumento de tamanho (hipertrofia) e multiplicação de  células (hiperplasia). Observa-se, então, a formação de galhas de variados tamanhos, podendo, às vezes, ocorrer o engrossamento de todo o sistema radicular. Quando a infestação é severa,  não há formação de raízes secundárias. O sistema radicular torna-se ineficiente na absorção de  água e nutrientes, afetando o crescimento das plantas.    FOLHAS: As folhas apresentam sintomas tipo "carijó", semelhante a sintomas de deficiência  nutricional.     VAGENS: Ocorre formação de poucas vagens. Bioecologia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Meloidogyne arenaria Nome Científico: Soja Cultura: O ciclo de vida pode ser completado entre três a quatro semanas, dependendo de alguns  fatores, especialmente da temperatura do solo. A disseminação dos nematóides do gênero  Meloidogyne ocorre principalmente por enxurradas, água de irrigação e implementos agrícolas.    A ocorrência de períodos chuvosos e temperaturas entre 16 °C a 32 °C favorecem a  multiplicação. Descrição da Praga: No Brasil, os nematóides mais importantes para a cultura da soja são Meloidogyne incognita,  Meloidogyne javanica e Meloidogyne arenaria, conhecidos como nematóides das galhas  radiculares.    Meloidogyne arenaria possui uma ampla gama de hospedeiras, as principais são beterraba,  amendoim, ervilha, fumo, café, tomate etc.                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 399 de 478  O controle do nematóide do gênero Meloidogyne é muito dispendioso, principalmente devido ao  fato de que a erradicação é praticamente impossível. O sucesso do controle em áreas infestadas depende de um conjunto de medidas associadas, visando principalmente reduzir o nível  populacional e impedir a sua multiplicação.     PRÁTICAS CULTURAIS: Recomenda-se a limpeza das ferramentas e máquinas agrícolas antes de executar trabalhos nas áreas ainda não infestadas. Nos locais contaminados pode-se adotar  medidas como aração profunda ou gradagem freqüente nos períodos quentes e não chuvosos.  Utilizar adubação verde, rotação com plantas que inibam a reprodução e retirar as plantas  daninhas hospedeiras dos nematóides. Controle: Bibliografia: Verango Prime  Fluopyram (benzamida) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SC - Suspensão  Concentrada - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 400 de 478  Mancha-marrom Nomes Vulgares: Sintomas: SEMENTES: O fungo causa a formação de manchas marrons sobre as sementes. Bioecologia: PRÁTICAS CULTURAIS: O produtor deve utilizar sementes sadias e de boa qualidade.     CONTROLE QUÍMICO: Recomenda-se o tratamento das sementes com fungicidas específicos. Controle: Bibliografia: Santos, M.F.; Mendes, M.A.S. Autor da Descrição: Doença Classificação: Phoma spp. Nome Científico: Soja Cultura: O fungo sobrevive em sementes e nos restos de colheita deixados no campo. A semente é a  principal via de disseminação do patógeno, além de atuarem como fonte primária do inóculo.  Chuvas com vento também são as principais responsáveis pela dispersão do inóculo secundário  dentro da plantação. Descrição da Praga: A maioria dos artigos científicos cita o gênero Phoma spp. como um problema em sementes,  principalmente relacionado à descoloração de grãos, não levando em consideração a espécie  relacionada.   Phoma spp causa manchas sobre os grãos de soja, mas é considerada uma doença de pouca  importância. O fungo está disseminado na maioria das regiões do país, estando presente em  inúmeras plantas, tais como cevada, soja, trigo, etc. Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 401 de 478  Fusariose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: fusarium semitectum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Mandarim Standak Top Standak Top UBS carbendazim (benzimidazol) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) fipronil (pirazol) +  piraclostrobina (estrobilurina)  + tiofanato-metílico  (benzimidazol (precursor de)) Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III III - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 402 de 478  gorgulho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitophilus zeamais Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante III - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 403 de 478  Fosfeto de Alumínio Newpro II Pestoxim Phosal Phos-grain Protecphos 56 VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Rising Sun Protection Ltda Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FU - Fumigante - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 404 de 478  Caruncho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Callosobruchus maculatus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro II fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas III - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 405 de 478  Pestoxim Phosal Phos-grain Protecphos 56 fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Paulo/Sp Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Rising Sun Protection Ltda FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 406 de 478  Besouro-castanho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tribolium castaneum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Celphos Tablet Faster Fertox Fosfeto de Alumínio Newpro fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Landevo Quimica Do  Brasil Ltda. Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  FF - Fumigante em  Pastilhas FD - Fumigante em  Lata FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante III - - I - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 407 de 478  Fosfeto de Alumínio Newpro II Fumitoxin Gastoxin B57 Pestoxim Phosal Phos-grain Phostek Phostoxin Protecphos 56 VAPORPH3OS Phosphine  Fumigant fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Fosfina (inorgânico) Paulo/Sp Solagro Soluções  Agrícolas Ltda - São  Paulo/Sp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Viahum Comércio,  Importação E  Exportação Ltda Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Partner Agroservice  Consultoria Em  Agronegócio Ltda –  Epp Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Rising Sun Protection Ltda Fosfoquim Brasil  Aluguel De  Equipamentos De  Fumigação Ltda FF - Fumigante em  Pastilhas FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante FD - Fumigante em  Lata FD - Fumigante em  Lata FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante I I I - - I - - - I I - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 408 de 478  Ácaro-rajado Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tetranychus urticae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Aba 400 WG Nortox Abadin 72 EC Abamectin Nortox Abamectin Nortox 400 WG  Abamectin Nortox 72 EC Abamectin Prentiss Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Prentiss Química  Ltda. - Campo  WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III - - III - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 409 de 478  Abamectin 72 EC Nortox Abamex Abamex Maxx Acanein 18 EC Acarigen AfincoBR Agata Altima Ampligo Pro Asgard 500 SC Azure Banter Batent Cignus Comissário Curacron Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) diafentiurom (feniltiouréia) fluazinam (fenilpiridinilamina) fluazinam (fenilpiridinilamina) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) fluazinam (fenilpiridinilamina) diafentiurom (feniltiouréia) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) fluazinam (fenilpiridinilamina) bifentrina (piretróide) +  diafentiurom (feniltiouréia) profenofós (organofosforado) Largo/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Porto Alegre Agroallianz S.A Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Crystal Agro Ltda Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III - II - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 410 de 478  Devamectin 18 EC Diador Diafentiuron CCAB 500 SC Diafentiuron Nortox Diafentiuron 500 SC Proventis Essencial BR Fastmite Focker Frowncide 500 SC Fujimite 50 SC Instivo Krypto; Kickstart; Legacy Mantis 400 WG Minecto Pro Nexton Abamectina (avermectina) diafentiurom (feniltiouréia) diafentiurom (feniltiouréia) diafentiurom (feniltiouréia) diafentiurom (feniltiouréia) diafentiurom (feniltiouréia) Abamectina (avermectina) diafentiurom (feniltiouréia) fluazinam (fenilpiridinilamina) fenpiroximato (pirazol) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  metomil (metilcarbamato de  oxima) fluazinam (fenilpiridinilamina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) diafentiurom (feniltiouréia) São Paulo/Sp Agroallianz S.A Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Cropchem Ltda -  Porto Alegre Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada I I - - - - - - - - II II - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 411 de 478  Noster Oberon Ohayo Omite 720 EC Oro-Solve Ortus 50 SC Plesiva Polo 500 SC Potenza Sinon Plus 36 EC Premio Star PREV-AM Propargite Fersol 720 EC Propose Protecta diafentiurom (feniltiouréia) Espiromesifeno (cetoenol) diafentiurom (feniltiouréia) propargito (sulfito de alquila) enxofre (inorgânico) fenpiroximato (pirazol) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) diafentiurom (feniltiouréia) Abamectina (avermectina) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) óleo vegetal (ésteres de  ácidos graxos) propargito (sulfito de alquila) clorantraniliprole  (antranilamida) + clorfenapir  (análogo de pirazol) Abamectina (avermectina) +  Ciantraniliprole  (antranilamida) Ltda - Foz Do Iguaçu Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda – Monte Mor/Sp  Ameribrás Indústria E Comércio Ltda. Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II I * - - - II - II - - - - - II - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 412 de 478  Rhyme Sanmite EW Savivo Sivanto Fusion Sivanto Fusion A Sivanto Fusion B Verdavis; Viambi; Vertimec 84 SC Voliam Targo bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) piridabem (piridazinona) Abamectina (avermectina) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Flupiradifurona (butenolida) + Espiromesifeno (cetoenol) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada EW - Emulsão Óleo em  Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 413 de 478  CARUNCHO-DOS-CEREAIS Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Sitophilus oryzae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 414 de 478  Mancha-de-Phaeosphaeria Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Phaeosphaeria maydis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 415 de 478  Lagarta do feijão Lagarta das folhas Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Omiodes indicata Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Ankor Masumo clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Formulação mista CS e  SC Formulação mista CS e  SC - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 416 de 478  Coró Bicho-bolo Pão-de-galinha Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Liogenys fuscus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Cropstar Flexx Cruiser Opti Cruiser 350 FS; Domeron;  Vitalis; Curanza imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) lambda-cialotrina (piretróide) + tiametoxam  (neonicotinóide) tiametoxam (neonicotinóide) Ciantraniliprole  (antranilamida) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 417 de 478  Curanza Pro Curanza 600 FS PRO Fortenza 600 FS; Onipax; ÍmparBR Nuprid Star Protemax Trudor Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) tiametoxam (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ouro Fino Química  S.A. - Uberaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 418 de 478  Ácaro-vermelho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Tetranychus desertorum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Ampligo Pro Aptika  Bordalo PRO Curyom 550 EC; Curyom; Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) lufenurom (benzoiluréia) +  profenofós (organofosforado) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tradecorp Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - Hortolândia/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável II - - - II Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 419 de 478  Instivo Voliam Targo Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 420 de 478  Ácaro-branco Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Polyphagotarsonemus latus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Abadin 72 EC Abamectin Prentiss Abamex Abamex Maxx Acanein 18 EC Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Prentiss Química  Ltda. - Campo  Largo/Pr Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Porto Alegre Agroallianz S.A EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  III - - II - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 421 de 478  Acarigen Devamectin 18 EC Pausato Potenza Sinon  Púnch Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Agroallianz S.A Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Sinon Do Brasil Ltda. - Porto Alegre /Rs. Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável III - - - - I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 422 de 478  Mosca-da-haste Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Melanagromyza sojae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Inside FS Poncho Ponchos UBS Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 423 de 478  Crestamento bacteriano Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Pseudomonas syringae pv. glycinea Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fegatex cloreto de benzalcônio  (amônio quaternário) Br3 Tecnologia E  Indústria Química E  Farmacêutica Ltda SL - Concentrado  Solúvel III III Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 424 de 478  Pulgão-do-milho Pulgão-dos-cereais Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Rhopalosiphum maidis Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Zeus; Estrela;  Dinotefuram (neonicotinóide)  + lambda-cialotrina  (piretróide) Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba EW - Emulsão Óleo em  Água - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 425 de 478  Lagarta-do-algodão Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Helicoverpa armigera Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Abaday Abadin 72 EC Abamectin Nortox 72 EC Abamectin 72 EC Nortox Abamex Maxx lufenurom (benzoiluréia) +  tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 426 de 478  Acedemar; Shacal; Acefato CCAB 950 SG Acefato Max Nortox Acefato Nortox ADA FI 0021/15 Adver 240 SC  Agrosban Alon; Buffon; Zarpal;  Ampligo Ampligo Pro Ankor Arceus Atabron Ultra Atabron 50 EC Avatar Belt Belt Smart acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorpirifós (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  lufenurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) indoxacarbe (oxadiazina) clorfluazurom (benzoiluréia) clorfluazurom (benzoiluréia) indoxacarbe (oxadiazina) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Nortox S.A. -  Arapongas Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Syncrom Assessoria  E Comércio De  Produtos  Agropecuários  Ltda. Globachem Proteção De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  SG - Granulado Solúvel SG - Granulado Solúvel SG - Granulado Solúvel SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  II - - - - - - - - - - - - - I - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 427 de 478  Benevia Benevia OD Bioking Bioking 240 SC Blanes 240 SC Boksia 300 WG Captor Catterole Charge  Chlorocil Clopanto; Nanofos; Rainifos;  Teminator; Clorfenapir CCAB 240 SC Clorfenapir Nortox Clorfenapir 240 SC Cropchem Cropstar  Cropstar Flexx ácido ftálico) + triflumurom  (benzoiluréia) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) indoxacarbe (oxadiazina) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorfluazurom (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) clorpirifós (organofosforado) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) clorfenapir (análogo de  pirazol) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) imidacloprido  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Cropchem Ltda -  Porto Alegre Cropchem Ltda -  Porto Alegre Alta - America Latina Tecnologia Agrícola  Ltda.- Curitiba Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Gsp Agroquímica Do  Brasil Ltda - Porto  Alegra/Rs Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Concentrada OD - Dispersão de Óleo OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  - - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 428 de 478  Curanza Dermacor BR Dimilin 80 WG Exalt BR Exalt; Extreme;  Exalt SC Fidele Fortenza 600 FS; Onipax; Goemon Gypsy 800 WG Hayate IKI-3106 50 SL Indoxacarb 15 SC Gharda; Lyra; Influx Instivo (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) Ciantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) diflubenzurom (benzoiluréia) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) Ciantraniliprole  (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Ciclaniliprole (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) indoxacarbe (oxadiazina) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) Abamectina (avermectina) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Cropchem Ltda -  Porto Alegre Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Gharda Do Brasil  Soluções Agrícolas  Ltda.  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 429 de 478  Intrepid Edge Intrepid 240 SC Ishipron Klorpan 480 EC Krypto; Kickstart; Laijin Larvae Force Larvin 800 WG Magnum Masterole; Esforza; Hampen;  Masumo Methoxyfenozide 240 Sino-Agri Metomil 215 SL Nortox Metomy; Meteoro; Mitto 900; Moxyfen Mustang 350 EC metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorfluazurom (benzoiluréia) clorpirifós (organofosforado) bifentrina (piretróide) +  metomil (metilcarbamato de  oxima) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) indoxacarbe (oxadiazina) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) metoxifenozida  (diacilhidrazina) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metomil (metilcarbamato de  oxima) metomil (metilcarbamato de  oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) zeta-cipermetrina (piretróide) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Nortox S.A. -  Arapongas Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SG - Granulado Solúvel SC - Suspensão  Concentrada Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável III II III - IV - II - - - II - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 430 de 478  Muteki Nomolt 150 Nuprid Star Orthene Plus Perito 970 SG; Brixor; Lascar 97 DF; Lancer 97 DF; Pirate Plethora BR Premio Premio BR  Premio Star Proclaim WG Proclaim 50; Affirm; Prodigy Rhyme Semevin 350 Serval 970 SG Ciclaniliprole (antranilamida) teflubenzurom (benzoiluréia) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) acefato (organofosforado) clorfenapir (análogo de  pirazol) indoxacarbe (oxadiazina) +  novalurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) Benzoato de Emamectina  (avermectina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Basf S.A. – São  Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Crystal Agro Ltda SL - Concentrado  Solúvel SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SG - Granulado Solúvel SG - Granulado Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SG - Granulado Solúvel II II II I - IV - III - III - - - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 431 de 478  Supimpa Takumi Takumi SC Temible Tiodicarbe CCAB 800 WG Tracer Trudor Valente BR, Alpes CHDS Verdavis; Viambi; Verismo Voraz EC Wexite; Golaco; Imperium;  Furioso; Zoltax tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Espinosade (espinosinas) imidacloprido  (neonicotinóide) + tiodicarbe  (metilcarbamato de oxima) acefato (organofosforado) Isocicloseram (Isoxazoline) +  lambda-cialotrina (piretróide) Metaflumizone  (semicarbazone) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) acefato (organofosforado) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes SG - Granulado Solúvel Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SG - Granulado Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água III - - - - - III - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 432 de 478  Lagarta-falsa-medideira. Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Chrysodeixis includens Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Adver 240 SC  Alfa Super 100 EC Alfasect 100 EC Alon; Buffon; Zarpal;  clorfenapir (análogo de  pirazol) alfa-cipermetrina (piretróide) alfa-cipermetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) +  Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Globachem Proteção SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 433 de 478  Alsip 100 EC Alvofix  Alvofix I Alvofix II Ametista Ampligo Belt Smart Benevia OD Bioking Bioking 240 SC Blanes 240 SC BTP 152-21 BTP 152-21A lufenurom (benzoiluréia) alfa-cipermetrina (piretróide) bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) clorantraniliprole  (antranilamida) + lambda- cialotrina (piretróide) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) + triflumurom  (benzoiluréia) Ciantraniliprole  (antranilamida) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) De Cultivos Do Brasil Ltda. - Campinas/Sp Sharda Do Brasil  Comércio De  Produtos Químicos E Agroquímicos Ltda Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    Cropchem Ltda -  Porto Alegre Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável Formulação mista CS e  SC SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 434 de 478  Cartap BR 500 Certero Clorfenapir CCAB 240 SC Curacron Diflubenzurom SCLA Exalt BR Exalt SC Farra BR Goemon Hero Kaiso 250 CS  Krypto; Kickstart; Masterole; Esforza; Hampen;  Methoxyfenozide 240 Sino-Agri Moxyfen Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) triflumurom (benzoiluréia) clorfenapir (análogo de  pirazol) profenofós (organofosforado) diflubenzurom (benzoiluréia) Espinetoram (espinosinas) Espinetoram (espinosinas) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Ciclaniliprole (antranilamida) bifentrina (piretróide) + zeta- cipermetrina (piretróide) lambda-cialotrina (piretróide) bifentrina (piretróide) +  metomil (metilcarbamato de  oxima) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) S/A - Curitiba/Pr  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Ccab Agro S.A.  –  São Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Inovatis  Agronegocios  Importação E  Exportação Ltda. Willowood  Agriscience  Representação  Comercial Ltda –  SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável CG - Granulado  Encapsulado EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada II III III IV - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 435 de 478  Premio BR  Premio Star Proclaim WG Prodigy Rhyme Thiobel 500 Zoltax clorantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) metoxifenozida  (diacilhidrazina) bifentrina (piretróide) +  clorantraniliprole  (antranilamida) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água II - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 436 de 478  Coró-da-soja-do-cerrado Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Phyllophaga capillata Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Inside FS Poncho Ponchos UBS Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Clotianidina (neonicotinóide) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes III - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 437 de 478  nematóide de cisto da soja (NCS) Nomes Vulgares: Sintomas: Diagnose  O NCS penetra nas raízes da planta de soja e dificulta a absorção de água e nutrientes,  resultando em porte reduzido das plantas e clorose na parte aérea, daí a doença ser conhecida  como nanismo amarelo da soja. Os sintomas aparecem em reboleiras (Figura 3a), geralmente,  próximo de estradas ou carreadores. Em muitos casos, as plantas de soja acabam morrendo.  Por outro lado, em regiões com solos mais férteis e boa distribuição de chuva, os sintomas na  parte aérea podem não se manifestar. Assim, o diagnóstico definitivo exige sempre a  observação do sistema radicular. Na planta parasitada, o sistema radicular fica reduzido e  apresenta, a partir dos 30-40 dias após a semeadura da soja, minúsculas fêmeas do nematóide, com formato de limão ligeiramente  alongado e  coloração branca (Figura 3b). Com o passar do  tempo, a coloração vai mudando para amarelo, marrom claro e, finalmente, a fêmea morre e seu corpo se transforma em uma estrutura dura de coloração marrom escura, denominada cisto  (Figura 3c), que se desprende da raiz e vai para o solo.       Bioecologia: Circular Técnica nº 76 - Embrapa Soja - Londrina 2010 Autor da Descrição: Doença Classificação: Heterodera glycines Nome Científico: Soja Cultura: Não Informada Descrição da Praga: Cada cisto contém, em média, cerca de 200 ovos. Por ser muito leve e apresentar alta  resistência à deterioração e à dessecação, o cisto constitui-se numa unidade muito eficiente de  disseminação e sobrevivência. Cada ovo tem no seu interior um juvenil de segundo estádio  que é a forma infectante do nematóide e para a qual devem estar voltadas todas as medidas  de controle. A disseminação do NCS se dá, principalmente, pelo transporte de solo infestado.  Isso pode ocorrer por meio dos equipamentos agrícolas, das sementes mal beneficiadas que  contenham partículas de solo, pelo vento, pela água e até por pássaros que, ao coletar  alimentos do solo, podem ingerir junto os cistos.                            Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 438 de 478  Em áreas onde o NCS já foi identificado, o produtor tem que conviver com o mesmo, uma vez  que sua erradicação é praticamente impossível. Algumas medidas ajudam a minimizar as  perdas, destacando-se a rotação de culturas com plantas não hospedeiras e o uso de cultivares  resistentes, sendo o ideal a combinação dos dois métodos. O planejamento da rotação é  relativamente simples, em função da limitada gama de hospedeiros do  NCS. Entretanto, a adoção desta prática é, muitas vezes, limitada pela viabilidade econômica  das culturas em determinadas regiões. Avaliações sobre o impacto do cultivo de espécies  botânicas, de verão, não hospedeiras de H. glycines (arroz, algodão, sorgo, mamona, milho e  girassol) na população do nematóide, mostraram que a substituição da soja por uma delas, por  uma safra, reduz a população a nível que permite o retorno da soja na safra seguinte, na maioria das condições. Com um único cultivo de soja suscetível, a população do NCS volta a crescer,  havendo necessidade de, na safra seguinte, retornar à rotação com a espécie não hospedeira  ou, então, semear uma cultivar de soja resistente. Por sua vez, com dois ou três anos seguidos  de milho, se pode, na maioria das situações, voltar com a soja suscetível por dois anos  seguidos, sem riscos de perda. Essas indicações são válidas para condições em que o solo  esteja com o pH e a saturação por bases nos níveis recomendados, conforme a região. O cultivo de plantas não hospedeiras na entressafra (maio a agosto) não mostrou ser boa opção para  redução da população do nematóide. Assim, a rotação de culturas não deve ser substituída pela  sucessão de culturas. Por outro lado, a presença de soja voluntária (tigüera)  ou de espécies hospedeiras na área durante a entressafra, contribui para aumentar o inóculo  para a safra de verão seguinte. A utilização da resistência genética é o método de controle do  NCS mais econômico e de melhor aceitação pelo produtor. Contudo, a semeadura de cultivares  resistentes não deve ser a única opção. Em razão da sua elevada diversidade genética, sob  pressão de seleção, o nematóide pode desenvolver novas raças. No Brasil, essa variabilidade  parece ser ainda maior, pois, apesar do histórico da utilização de cultivares resistentes no país  ser  recente, já foram encontradas 11 raças (1, 2, 3, 4, 4+, 5, 6, 9, 10, 14 e 14+). As raças 4+ e  14+ diferem das raças 4 e 14 clássicas, respectivamente, por apresentarem habilidade em  parasitar a cultivar Hartwig. Estas diferenças também foram  verificadas ao nível molecular. A resistência da PI 437654, um dos parentais de ‘Hartwig’, a  estas raças foi mantida. Entretanto, a forte ligação dos alelos de resistência com o loco i (cor  preta do tegumento da semente) tem impedido a transferência da resistência para cultivares elite de soja. Uma estratégia que tem funcionado relativamente bem é combinar a resistência da PI  437654 com a moderada resistência da PI 88788. Existe no Brasil grande carência de cultivares  de soja resistentes ao NCS. A quase totalidade das cerca de 50 cultivares resistentes  disponíveis, atualmente, são adequadas apenas para as raças 1 e 3. Mesmo para estas duas  raças, ainda não existe material adaptado para todas as regiões de cultivo.  Outra dificuldade é que, para facilitar o manejo da ferrugem asiática, o agricultor passou a optar  por semear cultivares de soja precoces, o que não é o caso da maioria das cultivares resistentes ao NCS liberadas. A enorme variabilidade genética do patógeno também tem contribuído para  que a vida útil das cultivares resistentes seja diminuída. Para amenizar o problema, os  programas de melhoramento de soja precisam diversificar as fontes de resistência e os  agricultores devem evitar o monocultivo de materiais com resistência  oriunda de uma mesma fonte. A adoção de um esquema de rotação que envolva culturas  não hospedeiras, cultivar suscetível e cultivar resistente, por exemplo, milho-soja resistente- soja  suscetível, é o ideal. Possivelmente, isso evitaria que houvesse seleção de novas raças e,  assim, a resistência da cultivar seria preservada.       Controle:                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 439 de 478  Bibliografia: Circular Técnica nº 76 - Embrapa Soja - Londrina 2010 Abamex Azir Counter 150 G Nimitz CF Nimitz TS Verango Prime  Vigga Abamectina (avermectina) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) terbufós (organofosforado) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) Fluensulfona (fluoroalkenyle  (-thiother)) Fluopyram (benzamida) Allium sativum (extrato  vegetal) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Amvac Do Brasil  Importação E  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Omex Agrifluids Do  Brasil Produtos  Agrícolas Ltda. EC - Concentrado  Emulsionável CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes GR - Granulado XX - Outras CF - Suspensão  Encapsulado p/ Trat.  Sementes SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada III II II - I - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 440 de 478  Lagarta-falsa-medideira Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Crysodeixis includens Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Abaday Benevia Bifenmax. Bioexos Plus (0,3% Neem Oil) lufenurom (benzoiluréia) +  tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Ciantraniliprole  (antranilamida) bifentrina (piretróide) azadiractina  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Total Biotecnologia  SC - Suspensão  Concentrada OD - Dispersão de Óleo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 441 de 478  BTP 152-21B BTP 156-21A BTP 156-21B Cartarys Clorfenapir Nortox Cybin 215 SL Duster 800 WG Exalt; Extreme;  Feroce Fidele Gypsy 800 WG Hayate IKI-3106 50 SL Influx Intrepid Edge (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) azadiractina  (Tetranortriterpenóide) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) clorfenapir (análogo de  pirazol) metomil (metilcarbamato de  oxima) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Espinetoram (espinosinas) acefato (organofosforado) +  bifentrina (piretróide) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) Ciclaniliprole (antranilamida) Ciclaniliprole (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) + lufenurom  (benzoiluréia) metoxifenozida  (diacilhidrazina) +  Espinetoram (espinosinas) Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Total Biotecnologia  Industria E Comercio  S/A - Curitiba/Pr  Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nortox S.A. -  Arapongas Cropchem Ltda -  Porto Alegre Nutrien Soluções  Agrícolas Ltda. – São  Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Cropchem Ltda -  Porto Alegre Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Isk Biosciences Do  Brasil Defensivos  Agricolas Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SL - Concentrado  Solúvel SL - Concentrado  Solúvel WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 442 de 478  Laijin Larvin 800 WG Login Nomolt 150 Pirate Plethora BR Premio Proclaim 50; Affirm; Propose Takumi Takumi SC Tecal 240 SC Thiobel 500 Voraz EC Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) tiodicarbe (metilcarbamato de oxima) diflubenzurom (benzoiluréia) teflubenzurom (benzoiluréia) clorfenapir (análogo de  pirazol) indoxacarbe (oxadiazina) +  novalurom (benzoiluréia) clorantraniliprole  (antranilamida) Benzoato de Emamectina  (avermectina) clorantraniliprole  (antranilamida) + clorfenapir  (análogo de pirazol) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) Flubendiamida (Diamida do  ácido ftálico) metoxifenozida  (diacilhidrazina) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) metomil (metilcarbamato de  oxima) + novalurom  (benzoiluréia) Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Fmc Química Do  Brasil Ltda. -  Campinas/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Nichino Do Brasil  Agroquimicos Ltda.  Albaugh Agro Brasil  Ltda.- São Paulo Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WP - Pó Molhável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável III II II II - II - IV III - - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 443 de 478  Mosca-branca Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Bemisia tabaci biótipo B Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Acegol; Acertamax CHDS; Acemip; Estralis; Cartap BR 500 Diafentiuron 500 SC Proventis acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) diafentiurom (feniltiouréia) Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Rainbow Defensivos  Agrícolas Ltda.-  Porto Alegre /Rs  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Proventis Lifescience Defensivos Agrícolas Ltda WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SP - Pó Solúvel SP - Pó Solúvel SC - Suspensão  Concentrada II - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 444 de 478  Gales Imidacloprid Nortox 480 SC Mira Palio Talladega Terminus Thiobel 500 Vallex bifentrina (piretróide) +  imidacloprido  (neonicotinóide) imidacloprido  (neonicotinóide) óleo vegetal (ésteres de  ácidos graxos) fenpropatrina (piretróide) +  piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) acetamiprido (neonicotinóide) acetamiprido (neonicotinóide) + lambda-cialotrina  (piretróide) Cloridrato de cartape  (bis(tiocarbamato)) piriproxifem (éter  piridiloxipropílico) Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Nortox S.A. -  Arapongas Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Solus Do Brasil Ltda.  - Apucarana/Pr Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Tecnomyl Brasil  Distribuidora De  Produtos Agrícolas  Ltda - Foz Do Iguaçu SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SP - Pó Solúvel OD - Dispersão de Óleo SP - Pó Solúvel EC - Concentrado  Emulsionável II - - - - - - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 445 de 478  Bicho-do-fumo Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Lasioderma serricorne Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Fumitoxin Gastoxin B57 Phostek Phostoxin fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FF - Fumigante em  Pastilhas FU - Fumigante FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas I I I - I I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 446 de 478  Diaporthe miriciae Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Diaporthe ueckerae Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 447 de 478  Belyan Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Keyra Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion Nativo Plus (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 448 de 478  Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 449 de 478  Diaporthe longicolla Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Diaporthe longicolla Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 450 de 478  Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion Nativo Plus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 451 de 478  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 452 de 478  Colletotrichum cliviicola Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Colletotrichum cliviicola Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 453 de 478  Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion Nativo Plus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 454 de 478  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 455 de 478  Fusarium incarnatum Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium incarnatum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 456 de 478  Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion Nativo Plus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 457 de 478  Pladius Sonora Status Sugoy Vessarya difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 458 de 478  Fusarium equiseti Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium equiseti Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 459 de 478  Belyan Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Evolution  Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Keyra Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Basf S.A. – São  Paulo Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Basf S.A. – São  Paulo Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SE - Suspo-Emulsão FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 460 de 478  Mitrion Nativo Plus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 461 de 478  Nematoide-da-haste verde  Ponta Branca Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Aphelenchoides besseyi Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Augory Avicta 500 FS Curacron Polytrin; Stadio; Abamectina (avermectina) Abamectina (avermectina) profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 462 de 478  Polytrin 400/40 EC Verango Prime  cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) Fluopyram (benzamida) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada II III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 463 de 478  Cascudinho Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Alphitobius diaperinus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Gastoxin B57 Phostek Phostoxin fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) fosfeto de alumínio  (inorgânico precursor de  fosfina) Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. Bequisa Indústria  Química Do Brasil  Ltda. FU - Fumigante FU - Fumigante FF - Fumigante em  Pastilhas I I I I I I Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 464 de 478  Cercospora flagelaris Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Cercospora flagelaris Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 465 de 478  Blindado Tov; Wetter; Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Evolution  Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion (inorgânico) mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Picoxistrobina  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Adama Brasil S.A.-  Londrina/Pr Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  OD - Dispersão de Óleo SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 466 de 478  Nativo Plus Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 467 de 478  Fusarium proliferatum Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium proliferatum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Alade  Aproach Premium Audaz Aumenax; Perenion; Cadac;  Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) + ciproconazol  (triazol) + difenoconazol  (triazol) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  (inorgânico) fluxapiroxade (carboxamida)  + oxicloreto de cobre  Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 468 de 478  Copsuper Difere; Levero; Wall;  Elatus Evolution  Excalia Max Fox Supra Fox Ultra Fox Xpro Fusão EC Maxim Advanced Maxim Quattro Miravis Pro; Miravis Forte; Mitrion Nativo Plus (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) oxicloreto de cobre  (inorgânico) Azoxistrobina (estrobilurina)  + Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) impirfluxam (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Bixafem (carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) +  trifloxistrobina (estrobilurina) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Azoxistrobina (estrobilurina)  + fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Protioconazol  (Triazolinthione) +  Pidiflumetofen (carboxamida) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Protioconazol  (Triazolinthione) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  Oxiquímica  Agrociência Ltda Oxiquímica  Agrociência Ltda Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água WG - Grânulos  Dispersíveis em Água SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 469 de 478  Patriota; Oxi 0104 BF (D1); Oxi  0104 BF (D2),  Pladius Planity Sonora Status Sugoy Tridium  Vessarya Zenit; Oxi 0111 BF (D1); Oxi  0111 BF (D2) (estrobilurina) oxicloreto de cobre  (inorgânico) + tebuconazol  (triazol) + trifloxistrobina  (estrobilurina) difenoconazol (triazol) +  impirfluxam (carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) impirfluxam (carboxamida) +  tebuconazol (triazol) metominostrobin  (estrobilurina) + tebuconazol  (triazol) oxicloreto de cobre  (inorgânico) clorotalonil (isoftalonitrila) +  impirfluxam (carboxamida) +  metominostrobin  (estrobilurina) Azoxistrobina (estrobilurina)  + mancozebe  (alquilenobis(ditiocarbamato)) + tebuconazol (triazol) Benzovindiflupyr (pirazol  carboxamida) +  Picoxistrobina (estrobilurina) ciproconazol (triazol) +  oxicloreto de cobre  (inorgânico) + Picoxistrobina  (estrobilurina) Oxiquímica  Agrociência Ltda Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  Maracanaú/Ce Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Oxiquímica  Agrociência Ltda Iharabras S.A.  Indústria Químicas -  Sorocaba Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Ctva Proteção De  Cultivos Ltda -  Barueri (Tamboré) Oxiquímica  Agrociência Ltda SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada SC - Suspensão  Concentrada WG - Grânulos  Dispersíveis em Água EC - Concentrado  Emulsionável SC - Suspensão  Concentrada - - - - - - - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 470 de 478  Podridão do colmo Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium verticillioides Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Belyan Keyra fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 471 de 478  Phomopsis longicolla Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Phomopsis longicolla Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Belyan Keyra fluxapiroxade (carboxamida)  + mefentrifluconazol (triazol)  + piraclostrobina  (estrobilurina) fenpropimorfe (morfolina) +  mefentrifluconazol (triazol) Basf S.A. – São  Paulo Basf S.A. – São  Paulo SC - Suspensão  Concentrada SE - Suspo-Emulsão - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 472 de 478  cascudinho-da-soja Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Myochrous armatus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Bulldock 125 SC Curacron Feroce Inside FS beta-ciflutrina (piretróide) profenofós (organofosforado) acefato (organofosforado) +  bifentrina (piretróide) Clotianidina (neonicotinóide) Bayer S.A. - São  Paulo/ Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Upl Do Brasil  Indústria E Comércio  De Insumos  Agropecuários S.A. - Matriz Ituverava/Sp  Sumitomo Chemical  Brasil Indústria  Química S.A. -  SC - Suspensão  Concentrada EC - Concentrado  Emulsionável WG - Grânulos  Dispersíveis em Água FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes I II - - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 473 de 478  Polytrin; Stadio; Polytrin 400/40 EC Ponchos UBS cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) cipermetrina (piretróide) +  profenofós (organofosforado) Clotianidina (neonicotinóide) Maracanaú/Ce Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Basf S.A. – São  Paulo EC - Concentrado  Emulsionável EC - Concentrado  Emulsionável FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes II - III - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.                          Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 474 de 478  Antracnose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Colletotrichum dematium var. truncata Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Primordim IV ciproconazol (triazol) +  trifloxistrobina (estrobilurina) Chds Do Brasil  Comércio De  Insumos Agrícolas  Ltda - São Miguel  Do Iguaçu/Pr    SC - Suspensão  Concentrada - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 475 de 478  Fusariose Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Fusarium incarnatum syn. Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 476 de 478  - Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Doença Classificação: Pythium aphanidermatum Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Cruiser Advanced Maxim Advanced fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) +  tiametoxam (neonicotinóide) fludioxonil (fenilpirrol) +  metalaxil-M (acilalaninato) +  tiabendazol (benzimidazol) Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp Syngenta Proteção  De Cultivos Ltda. –  São Paulo/Sp FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes FS - Suspensão  Concentrada p/ Trat.  Sementes - - Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 477 de 478  Coró Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Diloboderus abderus Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40                         Antes de usar o produto, leia o rótulo, a bula, a receita e conserve-os em seu poder.                                                        Consulte sempre um Engenheiro Agrônomo. 29-MAR-25 00:37:44 Fonte: Relatório de Pragas e Doenças   MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO   Secretaria de Defesa Agropecuária   Departamento de Fiscalização de Insumos Agrícolas   Coordenação-Geral de Agrotóxicos e Afins   Página 478 de 478  Broca - dosponteiros Nomes Vulgares: Sintomas: Bioecologia: Controle: Bibliografia: Não Informado Autor da Descrição: Inseto Classificação: Crocidosema aporema Nome Científico: Soja Cultura: Não Informado Não Informada Não Informada Descrição da Praga: Produtos Indicados Produto Ingrediente Ativo (Grupo Químico)  Titular do Registro  Formulação Classe  Amb. Tox.  Qtd de produtos:40 